佛，就是覺悟的意思。佛所覺悟到的真理，就是佛道，也即是菩提。這道本來是不可思議，離言說相的，為度眾生而說，才強名叫做道，如老子所說的道可道，非常道的意思相彷佛。世間的小道尚且不可道得出來，何況出世間的佛道。
本品的來意，因為前品是從下觀一切眾生，上達一切諸佛，本品是上觀佛道，下攝眾生，這是第一點。
示室空是顯諸佛國土永寂如虛空而現種種凈土，此品和是說明觀眾生的佛法，在煩惱中求佛道，也是顯因果染凈無有差別，佛法生法一律平等，這是第二點。
前品觀眾生即非眾生，觀身至煩惱無住，身心清凈，是菩薩正報清凈的原因；天女散花說不可思議事，是菩薩所得依報清凈的果。這二報因果雖然是清凈，但未究竟佛位，所以產生這品，闡明通達佛位的道理，這是第三點。有了這三點意思，所以在後，有。
爾時，文殊師利問維摩詰言：菩薩云何通達佛道？
文殊的問意有三點：一、中所說都是利他的下化眾生的方法，少說及自利上求佛道的理論，現在想要上求佛道，究竟怎樣來通達呢？二、前面所說的都是菩薩清凈因果，更有深奧玄妙的佛道，究竟是什麼東西？三、諸佛的究竟大道，雖然是無得而得，但恐眾生不了墮在無見斷滅見中，應該怎樣教他們去修才可以通達？
維摩詰言：若菩薩行於非道，是為通達佛道。
道，就是真理，違背了真理去做的叫做非道，所謂背道而馳。順著真理去做的叫做正道，這正道做到究竟，就是佛道。現在為什麼要說菩薩行於非道而能通達佛道呢？因為凡夫背了真理去做種種惑業，這就是非道；菩薩悲愍眾生，入非道教化他們，但了達惑業和苦，空無自性，不被非道所染，所以能從非道中通達佛道了。故大智度論以十二因緣分配有三種非道，即無明、愛、取三支是煩惱非道，行和有二支是業非道，識、名色、六入、觸、受、生、老死七支是苦非道。
義記以三門分別非道：一、對治修舍門，斷除一切的惡法，修習一切的善法，如上文所說的：不善不生，善法不滅。二、息相門，泯離一切善法和一切惡法，不立一法。如金剛經所云：法尚應舍，何況非法。三、立相門，染凈俱行，如下文所謂八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛以此作諸佛事。這都是重在行染行中而達佛道，至於行凈行而得佛道，那是平淡無奇，不用多說了。
然而，修行人只要修凈行就夠了，為什麼又說行染行呢？義記分作四點解答疑問：第一、從行分別，一切行雖然很多，但不出自利行和利他行，自利行修清凈，利他行示染污，現染是對治聲聞畏染偏凈，修凈是對治凡夫以染為凈。所以上文說：非垢非凈，是菩薩行。第二、約所化的人分別，人有凡圣，化凡夫現染污，化圣人修凈行。第三、從法分別，法有世間法和出世間法，愿隨出世間法現染，愿求出世間法要修凈。第四、約顯實分別，如來藏中有寂滅真如和緣起作用兩門，想證到這兩門，必須要修了因，即欲入寂滅門，必須修凈而作了因；欲隨作用門，必須行染以為了因。有了這四點意義，所以經中說，現行染法，才可以通達佛位。
又問：云何菩薩行於非道？答曰：若菩薩行五無間而無惱恚，至於地獄，無諸罪垢；至於畜生，無有無明、憍慢等過；至於餓鬼，而具足功德；
這句以下共有三十一句義，闡明從非道中體達佛道，但這種意義是深奧難懂，如果不加以詳細的說明是不易明白的，而且很容易弄錯了而引起誤解，所以文殊進一步問：菩薩怎樣行於非道？
五無間，是眾生作五無間重罪感到的果報，所謂受苦無間，身形無間，眾器無間，眾類無間，時間無間。菩薩有時雖然也入了無間地獄的非道，但他是為了度眾生，雖然吃苦頭，內心沒有煩惱瞋恚，所以能在非道中通達佛道。因地獄、餓鬼、畜生、三惡道，是眾生作貪、瞋、癡三毒所受的非道，菩薩入地獄道沒有罪垢，入畜生道不被愚癡、無明、憍慢所迷，入餓鬼道具足無量功德，唯其能如此通達佛道，所以能行於三惡道的非道而可成佛道了。
行色、無色界道，不以為勝。示行貪欲，離諸染著；示行瞋恚，於諸眾生無有恚礙；示行愚癡，而以智慧調伏其心；
凡夫以為生到色界、無色界天去就是正道，那知還是有輪回生死的，在佛和菩薩的眼光看來，生到色、無色界還是非道，決不以它為殊勝的。貪、瞋、癡三毒是三途的因，菩薩以方便力，能如婆斯密女示貪欲而離卻染著，如無厭足王示瞋恚而對眾生沒有障礙心，如常不輕菩薩示愚癡，而以智慧調伏自他，就是這個道理了。
示行慳貪，而舍內外所有，不惜身命；示行毀禁，而安住凈戒，乃至小罪猶懷大懼；示行瞋恚，而常慈忍；示行懈怠，而勤修功德；示行亂意，而常念定；示行愚癡，而通達世間、出世間慧；
示行慳貪，而能盡舍自己所有的一切外物，甚至內面的身心性命也可以犧牲布施。示破禁戒而不敢犯小罪，梵網所謂勿謂小罪，以為無殃，水滴雖微，漸形大器。沒有菩薩的方便、愿、力、智，誰能有此把握，能夠大膽地去實行？行慳貪，行破戒如此，行瞋恚、懈怠、亂意、愚癡亦然，這正是從六蔽中行布施、持戒、忍辱、精進、禪定、智慧的六度，成就此六波羅蜜，就是通達佛道了。
示行諂偽，而善方便，隨諸經義；示行憍慢，而於眾生猶如橋梁；示行諸煩惱，而心常清凈；示入於魔，而順佛智慧，不隨他教；
諂，是嬌媚說好話討好他人，平常所謂狐媚工巧是。偽，是虛假不實的態度，諂偽是違背正理的非道，菩薩方便示現諂偽是不會違背正理，而是隨順諸經的意義權設的。憍慢，就是目空一切，菩薩有時為調伏剛強的眾生，不能不示現憍慢，但不會輕視眾生，在他自己內心卻卑下自居，如同任人通行踐踏的橋梁一般。可見他外面雖現煩惱的非道之相，而內心是清凈不染污的。有此種修養工夫，故縱然入到魔群去，亦不會被魔所轉，反而能把佛教的思想灌輸魔類，使之攝服而不自知。
示入聲聞，而為眾生說未聞法；示入辟支佛，而成就大悲，教化眾生；
聲聞，是聞佛說四諦法的音聲而悟道的。辟支佛，叫緣覺或獨覺。前者是出有佛世，修十二因緣得道，後者是出無佛世，無師自悟的，所謂春睹百花開，秋觀黃葉落，就悟徹人生無常的道理。這種偏空厭世的小乘思想，本來也不能說是非道的，但和佛菩薩的大乘利世思想一比較，價值懸殊，所以也可說他是非道了。然而，菩薩有時示現聲聞或辟支佛身，仍能具足利世救人的慈悲心腸，且能為小乘們宣說前所未發、前所未聞的大乘教法，則此聲聞、此辟支佛，自不可與彼辟支佛同日而語了。
示入貧窮，而有寶手功德無盡；示入形殘，而具諸相好，以自莊嚴；示入下賤，而生佛種姓中，具諸功德；示入羸劣丑陋，而得那羅延身，一切眾生之所樂見；
菩薩為度薄福的貧窮人，有時示入貧窮的非道，但自有功德無盡。有時為度五根殘缺的人，亦示同五根殘缺，或少眼，或跛一腳，但他的本身仍是相好莊嚴。有時為度下賤人，示同下賤人，卻生入尊貴的佛種姓中，顯尊卑平等。那羅延是梵語，譯作堅牢，如無量壽經阿彌陀佛第二十六愿云：設我成佛，國中菩薩不得金剛那羅延身，不取正覺。這因羸弱的身體得人憎，健康的身體得人愛，疏贊謂那羅延天身，殊勝微妙，最為第一，眾所樂見。所以菩薩為方便故，也要相好莊嚴，生得漂亮，使一切眾生見而親近愛敬，就乘機把他度了過來。
示入老病，而永斷病根，超越死畏；示有資生，而恒觀無常，實無所貪；示有妻妾婇女，而常遠離五欲淤泥；現於訥鈍，而成就辯才，總持無失；示入邪濟，而以正濟度諸眾生；現遍入諸道，而斷其因緣；現於涅盤，而不斷生死。
凡夫貪生怕死，如秦始皇、漢武帝等求長生不老。菩薩已斷生死，留惑潤生，示有老病苦惱，實則超越死畏。示有資養生命的財產等物，而恒常觀察它是無常不實，沒有貪著。示有妻妾婇女，但不被五欲所轉，如蓮出淤泥而不被淤泥所染。訥鈍，是說話的詞鋒不靈敏，好如鈍刀不利一般。菩薩示訥鈍，但已成就辯才，能攝一切法，持一切義。老子說的大辯若訥，意味與之相似。外道以邪教教化眾生叫邪濟，菩薩現入邪濟的非道，而教以正法，濟渡眾生。諸道是指六道，菩薩遍入六道，開示四諦、因緣之法，使之知苦、斷集、慕滅、修道。小乘證偏空涅盤，離凡夫生死，不能和光同塵，仍落偏狹的，菩薩觀無所得，生死無所了，涅盤無所證，雖常住涅盤而不斷生死，常在生死而不離涅盤，獨往獨來，自由自在。
文殊師利！菩薩能如是行於非道，是為通達佛道。
這是總結的文，能照著上面的話做去，就是行於非道，而能通達佛道的道理。
於是，維摩詰問文殊師利：何等為如來種？
行非道而通達佛道，這是所行的方法；現在說到如來種，這種即種性，是能行的人。有所行方法，必有能修行的人，所以凈名轉向文殊提出究竟以什麼為如來種的問題。這因凈名恐怕在會的大眾對於求正道於非道的道理，還是沒有了解透徹，所以請問文殊，希望他闡明即煩惱為如來種的深義。這并不是他不明白什麼是如來種，是想文殊說出如來種不離煩惱的教理，使之和自己上面說的行於非道通達佛道之理，互相發揮，以資印證。
凈名問的是清凈的如來種，文殊卻以煩惱的惡法是如來種作答。生死煩惱是障礙佛道之法，為什麼說它是如來種呢？義記分作三點解釋這個問題：一、佛性因緣起，集成凡夫不善的五陰色身，這五陰的體是真心，能做如來正因的種子，名叫如來種，所以涅盤經說：無明等結，悉是佛性。性，就是種的意思。二、不善眾生能厭生死，因為他們苦到極點的時候，物極必反，就會發心上求佛道，所以一切惡法也就成了生起如來種之因。如地持論說：以有煩惱，樂求凈法。三、有煩惱的人，能行非道攝取眾生，因而能生起通達佛道之行，叫做如來種。本經所說的屬於後二種。這如來種亦即佛種性，在疏贊中把種性分作有漏的與無漏的兩種。無漏的又有兩種：一種是無為性，如勝鬘經說的在纏名如來藏，出纏名法身，涅盤說的一切眾生，悉有佛性，華嚴說的大地眾生皆具如來智慧德相，這些都是依無為義上以煩惱為能覆藏，以真理為所覆藏。一種是有因緣性，在煩惱中，叫做多聞薰習的法爾無漏種子，出煩惱清凈，以真理就叫做報身。如楞伽經云：阿黎耶識名空如來藏，具足無漏熏習法故，名不空如來藏。這是依有為義上說明阿賴耶識為能攝藏，種子為所攝藏。兩種能藏與所藏，都名為如來藏。這無漏的兩種性，是屬於因緣性的。至有漏種性也有兩種，那都是屬增上緣性的，一種是隨順性的善法，能隨順增長無漏種子；一種是違背性的不善法，能違背障礙無漏法種的生起，由此而覆障了真理，但亦由此而修增功德，故亦名如來藏。即基於此點上，所以這說：行於非道，通達佛道。下文亦說：塵勞之輩，為如來種。涅盤亦說：不得阿耨多羅三藐三菩提時，一切善不善法皆名佛性。這道理，和前義記的後兩點是可以會通的。
文殊師利言：有身為種，無明、有愛為種，貪、恚、癡為種，四顛倒為種，五蓋為種，
文殊答以一切煩惱是如來種，故以下的文，從身法起，至十不善道法都是如來種。身是眾苦的泉源，但也是修成法身的根本，因能了知色身虛幻不實，空無自體，就可契悟法身真常的理性，所以說身是如來種，不必向身外去另求如來種。
無明和有愛，這二法都是虛幻生滅的，由過去無明作因，現在愛心為緣，因緣會合便起煩惱，煩惱的體性就是無明和有愛，能了達這二法是從因緣生，緣生性空，空性平等，就和如來種性一如了。
小乘以貪、瞋、癡三毒是三途的種子，菩薩以正智觀察了達貪瞋無自體，執境便成迷，而於境不執不迷，即從貪瞋癡生戒定慧，變為如來生起之種了。
四顛倒，就是凡夫對於無常之物計執為常，苦的計執為樂，無我的計執有我，不凈的計執是凈。菩薩了達四顛倒性本空，不像凡夫那麼顛倒幻想，不為顛倒之所顛倒，所以即顛倒而成為如來種。
五蓋，就是貪欲、瞋恚、睡眠、掉舉、疑惑，這五種東西是能蓋覆我們的真性。菩薩了達五法無實體，不為五蓋所蓋，真性自然顯露，也就是如來種的出生了。
六入為種，七識處為種，八邪法為種，九惱處為種，十不善道為種。
六入，就是眼、耳、鼻、舌、身、意的六根，它的作用，是專門攀緣外邊的事物。菩薩能從六根中返本還原，見到自性，所謂六根門頭，放光動地，也如楞嚴經中的觀世音菩薩，由聞根反聞自性一般，所以說六根便是如來種。
七識處，即欲界的五趣雜居地為一識處，色界的初禪離生喜樂地、二禪定生喜樂地、三禪離喜妙樂地，各為一識處，無色界的空無邊處地、識無處地、無所有處地，各有一識處，合名七識處。菩薩在七識處不會耽著五欲，不沈眠禪味，定水清明，能窺自性，所以說七識處是如來種。
在這，三途和第四禪天、非想非非想處天，為什麼不列在七識處？因為三途眾苦煎迫使令識神不安，時想厭離，所以不是識久留處；四禪舍念清凈，摧殘心識，樂求涅盤，也不是識處；非非想天求滅心識，使心識不能安住，也不識所住處。
八邪法，就是八正道的反面。有些地方亦作我、人、眾生、壽者、斷、常、有、無。惱處，是把愛我怨家、憎我知識、惱我己身的三種，分配過去、現在、未來的三世，每世都有三種，故成九種惱處。十不善道是十善的反面，即殺、盜、淫、兩舌、惡口、妄言、綺語、貪、瞋、癡。這些都是惡法，但菩薩了知罪惡皆由心造，罪性本空，冤親平等，所以就不為九惱所惱，十惡所惡，八邪所邪，而八邪、九惱、十惡，當體也即是如來種。
以要言之，六十二見及一切煩惱皆是佛種。
以要言之，就是統而言之，總而言之，六十二見和一切煩惱都是佛種。因為煩惱雖多，不外惑、業、苦三道。身和六入等是苦道，無明乃至九惱處等是惑道，十不善法就是業道。惑是空無自性的，就是了因佛性；業是從因緣所生的，就是緣因佛性；苦是無常的，就是正因佛性。一切煩惱既是三因佛性，不是如來種是什麼！
曰：何謂也？
凈名的追問有兩點意思：一、如來是最上的妙果，必有最上的因行才可以證得，為什麼說一切煩惱是如來種呢？二、法有有為法和無為法，為什麼單以有為法相答而不說無為法呢？凈名之所以和文殊斤斤計較，無非是針對小乘的逃避現實，厭棄煩惱的思想而發的。我們觀看下文文殊呵斥住無為枯寂法位中的人不合中道正理，就可以知道個中妙義了。
答曰：若見無為入正位者，不能復發阿耨多羅三藐三菩提心。譬如高原陸地，不生蓮華，卑濕淤泥，乃生此華。如是見無為法入正位者，終不復能生於佛法，煩惱泥中，乃有眾生起佛法想耳。
這段經文，不但文語流利，抑亦意義精警，如在煩惱泥中乃有眾生起佛法想，及下文須入煩惱海，方得大智寶等句，思想的特出，文辭的可愛，真可推為佛經中的名句。見無為入正位，是小乘證無為理的見道位，見到偏空枯寂的涅盤，就以為究竟正位，一入永入，不會再發利他的大菩提心，是最沒有價值的！譬喻中的陸地指小乘人，蓮華指大乘法，淤泥指煩惱河。小乘人斷了煩惱障，得小為足，就以為究竟，不肯進求無上佛法，反不如眾生雖常在煩惱泥中，增長煩惱，但到極煩惱所惱的時機一到，也會懸崖勒馬似的苦海無邊，回頭是岸，就能回心向佛起來，所以凡夫能成佛，枯寂厭世的小乘不能成佛，正如蓮華生污泥不生陸地，反不如凡夫為可貴了。
又如植種於空，終不得生；糞壤之地，乃能茲茂。如是入無為正位者，不生佛法，起於我見如須彌山，猶能發於阿耨多羅三藐三菩提心，生佛法矣。是故當知，一切煩惱為如來種。
在空中播種想獲得收成是不可能的，這和沈滯在偏空枯寂的小乘法中，不能生起大乘佛法是一樣。又如在糞壤的田，可以生長茂盛的瓜菜，也和在煩惱淤泥中，可以生得上妙的佛法，所以說偏枯定性的小乘，不會接受佛法，反不如起我見如須彌山一般高的凡夫，有時倒會發起菩提心來，諺云薪高火大，水漲船高，正是這個意思。因此，說一切煩惱是如來種，這理論是很透徹而高妙的。
譬如不下巨海，不能得無價寶珠；如是不入煩惱大海，則不能得一切智寶。
說個譬喻，好比商人不冒險深入大海，那能取得無價的珍寶？我們學佛的人也是一樣，如果不在煩惱河中忍苦耐勞，作諸功德，只管自己安樂，不肯犧牲利人度人，那能學得到佛，至多也不過給你學到小乘羅漢罷了。因為要學佛學菩薩，第一要有犧牲自我，為大眾謀福利的精神，所謂自未度而先度人，難行能行，難忍能忍，任勞任怨，貫徹到底，才能獲得佛菩薩的一切智寶，否則就不能說是學佛學菩薩。因學佛學菩薩是最難能難得的事，所以大寶積經說：菩薩初發心，魚子庵羅花，三事因中多，及其結果少。這正是說菩提心易發，而很少能堅持到底不退失的。從前舍利弗等在因地中，幾次發菩提心行菩薩道俱告退墮，結果證到了小果就是一個明證。所以要學佛學菩薩，須要發長遠心，須知一切神圣偉大的事業，皆從艱難困苦中成就的，決不因少許挫折就灰心冷意，要始終如一地精進才好。
爾時，大迦葉嘆言：善哉！善哉！文殊師利！快說此語，誠如所言，塵勞之儔為如來種。我等今者不復堪任發阿耨多羅三藐三菩提心。乃至五無間罪猶能發意生於佛法，而今我等永不能發。譬如根敗之士，其於五欲不能復利；如是聲聞諸結斷者，於佛法中無所復益，永不志愿。
迦葉長老聽了，心有所感，便發出稱嘆的呼聲。但這稱嘆文殊兩句善哉，不出兩點意思：一、聞說一切煩惱能生如來種，這義理深奧難說，而文殊卻能說；二、入了偏空枯寂的法位，不能復起佛法，這義理是奧妙難知，而文殊卻能知。能知能說，可謂快人快語。所以大家聽得歡喜開心，便有所得，了知一切塵勞煩惱的儔侶，無非是如來種性，此理甚深，欲悟為難，故迦葉等聽了，盡受感動。因為他們――聲聞在過去都是沈空滯寂，所以不再堪任起廣大菩提勝心，教化眾生，反不如造了五無間極惡罪的眾生，他們雖然受著極苦，但一旦有機會聽到佛法而感悟，就易發起無上道心，樂求佛法，所謂浪子回頭金不換。可是一般得少自足的定性聲聞，反而比不上那些五逆十惡的眾生，這好比壞了五根的人，感覺不靈，對於五欲就不能再享受――壞了眼根不能緣色，乃至壞了身根不能緣觸物質等。壞了五根的人比作聲聞，五欲比作大乘佛法。聲聞斷除見思諸結，趣證偏空，對於大乘佛法永遠不能發愿弘揚，所以他們對於佛法濟世利人的工作，是不肯做的。
是故，文殊師利！凡夫於佛法有反復，而聲聞無也。所以者何？凡夫聞佛法，能起無上道心，不斷三寶；正使聲聞終身聞佛法、力、無畏等，永不能發無上道意。
這是結成聲聞自絕佛種的可恥。平常說：大心凡夫，小果聲聞。所以凡夫對於佛法是會有得而復失，失而又得的反覆，聲聞卻一寂永寂，就沒有失而復得的希望了。因為凡夫聞法會發大心，修大行，證大果，說大法，使令三寶綿續，慧燈不絕；聲聞就不然，縱使終身給他聞說十力、四無畏等的佛法，他們終是一味固執不能接受，那麼要他們發無上道意，也等於緣木求魚了。
然而，法華經說：二乘中止，終必成佛。怎麼現在卻說聲聞不能發大心，不能成佛呢？要知道：聲聞有定性和不定性兩種，定性是不能成佛的，不定性是可以回小向大的。經中特別指出根敗之士，當然指的定性聲聞，同時本經特別是為彈偏斥小而說的，所以借凡夫尚能成佛之義來作比較的呵斥，不然，這班沈著無為偏空之輩是永不會鄙小向大的。法華所說的二乘中止，終必成佛，那是指二乘的多分說的，此是指小部份人說的，所以不相徑庭。疏贊中也有說：非諸二乘畢竟不發，又此多依猛利速疾超越發心，故說二乘不能發心，非二乘者不能趣大也。涅盤經說：我於一時說一乘、一道、一行、一緣，能為眾生作大寂靜，永斷一切眾生結縛愁苦及苦因，令一切眾生到於一有，我諸弟子不解我意，作如是言說須陀洹說阿羅漢，皆不得佛道，皆不解我意。也是這個意思。
爾時，會中有菩薩名普現色身，問維摩詰言：居士！父母、妻子、親戚、眷屬、吏民、知識，悉為是誰？奴婢僮仆、象馬車乘，皆何所在？
普現色身，是一個菩薩的名字，因這菩薩能於十法界中，普現色身教化眾生，同時亦能於自身中普現十法界身，有此神力，所以得名普現色身。凈名既是一位長者居士，當然有他的父母、妻子、朋友、眷屬，那麼這些人是姓何名誰？既有家室眷屬，就有奴婢傭人、車乘資具，那麼這些東西都在那呢？有主無伴，恐怕下根人懷疑或主伴不凈，亦為學佛障礙，所以普現菩薩特為把這問題提出來。
於是，維摩詰以偈答曰：智度菩薩母，方便以為父，一切眾導師，無不由是生。
在小乘的月上女經說維摩俗姓雷，太太叫做金姬，男公子名善思，女公子名月上。即在玄奘法師的大唐西域記中也說到他在印度時，曾瞻仰其臥病的遺室，這可證明維摩長者確有其人，不同空中樓閣虛構的人物可比。但前普現問的是世間的眷屬，現在凈名卻以出世間眷屬作答，因為恐怕迷昧之徒執跡忘本，只知世間有眷屬，不知有法門眷屬以及法器資具，所以假借問答此類發明，使眾生因跡悟本，悟到我維摩老頭的廬山真面。
智度，是實智照理，成法身之體；方便，是權智照事，成法身之用。沒有內照的實智，不能證得真常；沒有外照的權智，不能入俗教化眾生。所以權實二智，成就法身體用，實為出生一切諸佛的父母，故經云：般若為三世諸佛之母。一切眾導師，就是指的諸佛。折衷疏云：證真所以助悲離染，涉俗所以助智行悲，悲行於外，如父主外政，智冥於內，如母主內政，智滿悲圓，成正覺也。菩薩修行，不外上求大智以自利，下行大悲以利他，悲智雙運，權實并行，所以菩薩的父母，就不外是智度和方便了。
法喜以為妻，慈悲心為女，善心誠實男，畢竟空寂舍。
菩薩具足了權實二智，證得法理，內心歡喜，猶如俗人得妻，故折衷疏謂：如君子得淑女，則琴瑟友之，鐘鼓樂之；菩薩內充亦爾。女子有柔順含育的德性，菩薩以慈悲濟世，猶如女子一般柔順含育眾生，所以慈悲就是菩薩的女兒。男子有真誠干事的能力，能承辦家業，菩薩有善心誠樸，真實不虛的心腸，能荷負如來的家業，所以善心誠實就是菩薩的兒子。舍宅，是我們安心立命的地方，沒有房舍，就要露宿街頭。菩薩常在第一義的畢竟空寂舍中，逍遙自在，與我們只蔽風雨的房舍，自然大異其趣了。凈名是個男居士，所以說法喜以為妻；若果他是個勝鬘夫人一樣的女居士，也不妨說聲，法喜以為夫了。
弟子眾塵勞，隨意之所轉，道品善知識，由是成正覺。
一切塵勞生死的眾生，就是菩薩――維摩的弟子，他可以隨意教化他們，驅使他們。三十七道品的無量法門，就是他的朋友、知識，藉它們成為增上緣，使他調伏妄心，成等正覺。
諸度法等侶，四攝為妓女，歌詠誦法言，以此為音樂。
諸度，就是六度等法，能助成法身的生長。妓女以艷色媚人，比喻菩薩以四攝法喜悅眾生。世間的歌詠團，曼妙的歌聲，引人對藝術發生好感，同時歌唱救亡歌曲等亦可振奮人心，菩薩則以法語作音樂歌詠、贊美、歌頌，暗示著那宗教情緒的柔和清雅，引人入勝，同臻宗教藝術的至境。
總持之園苑，無漏法林樹，覺意凈妙華，解脫智慧果。八解之浴池，定水湛然滿，布以七凈華，浴此無垢人。
世間的園苑，廣植花卉，供人賞玩。菩薩總一切法，持一切義，這一切法義，即是他的一個大花園，面形形色色都有，有無漏的法林，有凈妙的覺華。盤桓在法林中可以消除熱惱而得清涼；欣賞著覺華，可以調和心意，養成冷靜的頭腦和明利的智慧。所以他所獲得的，是解脫自在的智果。浴池，是洗垢的器具，定水能陶養性靈，而這充滿在浴池中的定水，是由修八解脫法所得的。這位無垢人――凈名居士，就常沐浴在這塊清凈妙麗的境地，而且還有七種凈華，遍薰其身。七凈華：一、戒清凈，即三業無穢；二、心凈，制煩惱心，斷結使心；三、見凈，見法真性，不起妄想；四、度疑凈，見識深廣，沒有疑惑；五、分別道凈，見是道便行，見非道便舍；六、行斷知見凈，行是苦難、苦易、樂難、樂易四種。斷，就是斷諸結使，有學地不知自己所行所斷，得了無學漏盡智，對於所應行所應斷才分別清楚；七、涅盤凈，即指所得的果華。
象馬五通馳，大乘以為車，調御以一心，游於八正路。
世人以象馬車船等作運動，如賽馬賽跑等游戲。今維摩居士也是一個大運動家，但他的運動方法不同他是運用五種神通和大乘車，以一心駕駛馳騁於八正道路的大運動場中，跑遍十方，神速無比，世間的百米達賽乃至萬米達賽，真不夠他一舉步，休想與他比擬了。但這只說五通，不說漏盡通，因為菩薩要留惑潤生，教化眾生，所以漏盡不通了。
相具以嚴容，眾好飾其姿，慚愧之上服，深心為華鬘。富有七財寶，教授以滋息，如所說修行，回向為大利。
菩薩具足三十二相莊嚴顏容，八十種好嚴飾身姿，和世間人以美服遮身，華鬘嚴首，大異其趣。同時穿的是慚愧之衣，表示他尚分證法身未曾圓滿，時時慚愧，以求取進，這也與普通人不同。又普通人以有了金、銀、琉璃等為七寶，便是大富長者，菩薩則以具足七圣財寶為富貴：一、聞財，十地聞經，猶如大海；二、信財，十地深信，猶如金剛；三、戒財，十地持戒，清凈無缺；四、定財，十地大定，自在輕安；五、精進財，十地輾轉增勝，念念流入薩婆若海；六、舍財，十地平等，舍離憎愛；七、慚愧財，佛性中道，第一義天，諸佛圓滿，菩薩未竟，愧此勝入，猶患不足。即以此七圣財為本，教授一切眾生，使眾生也得此財寶，即是他資本剩余所獲得的滋息，即以此為大利，回向無量眾生和無上菩提，這比許地山做香港大學教授，一學期僅得一千英金的交易好得多了。
四禪為床座，從於凈命生，多聞增智慧，以為自覺音。甘露法之食，解脫味為漿，凈心以澡浴，戒品為涂香。
四禪，就是色界的四禪天，在世間禪中，四禪是最殊勝的，菩薩以四禪做床座，而不貪著。凈命，即以凈法活命，不用邪命資生，也可以說是正念資養生命。印度當時的富有之家，晨起大多奏樂自娛，今維摩雖未能免俗，但他另一方面，卻如菩薩以多聞佛法，增長智慧，作他的自覺之音。甘露，為食味中最上者，菩薩以禪悅的甘露法味充作食料。漿，是解渴的唯一飲料，等於現在冰淇淋，但冰淇淋飲多了，會發冷熱病，還不如菩薩以解脫味作飲料為好。羅什法師說有四種解脫味：一、出家離五欲味；二、行禪離憒亂煩惱味；三、智慧離妄想味；四、涅盤離生死味。食了甘露之食，飲了解脫之漿，再加以凈心的澡浴，以戒、定、慧、解脫、解脫知見五分香作涂抹，香氣四溢，清雅微妙，這與一般脂粉丹蔻濃抹的粉黛，看到使人作嘔三日，自然不同了。
摧滅煩惱賊，勇健無能踰，降伏四種魔，勝旛建道場。
煩惱和世間強盜一般，劫奪我們的法身慧命，所以菩薩要摧毀撲滅他。自利滅見思賊，利他滅塵沙賊，證法身滅無明賊。菩薩破無明賊，精進勇猛的大無畏精神，不是二乘人所能超越他的，所以叫做勇健無能踰。印度的風俗，國和國之間交戰，誰打勝了，誰就高豎勝旛，和現代戰爭，誰占了一個城市，就豎起本國的旗幟一般。菩薩降伏了天、死、欲、惑的四魔，就在法身道場中，高豎起勝利的幢幡。
雖知無起滅，示彼故有生，悉現諸國土，如日無不見。
菩薩雖然知道寂滅無生的真理，但眾生未盡，佛道未成，尚要加功用行的修因，所以他的正報身也要死此生彼；而現諸國土，正是他的依報莊嚴。這依正的示現，正頌菩薩自行之道，只要菩薩示現，大家即有目共見了。
供養於十方，無量億如來，諸佛及己身，無有分別想。雖知諸佛國，及與眾生空，而常修凈土，教化於群生。
菩薩雖供養十方無量諸佛，但知道佛種和我種一般無二，所以沒有受供的佛，和施供的我的分別妄想。雖然知道常寂光凈土無形，清凈法身無相，佛土和眾生都是空無所有，但空中不空，具足恒沙功德，不落斷滅外道，故能常修實報等三土功德莊嚴，而以修成的報化二身來教導眾生了。
諸有眾生類，形聲及威儀，無畏力菩薩，一時能盡現。
菩薩運用其十力、四無所畏的本領，能在一時遍現一切眾生的形相、聲音、威儀、行動等等，如前面的普現色身菩薩在法界中普現色身，就是一例。
覺知眾魔事，而示隨其行，以善方便智，隨意皆能現。
一切眾魔所作的事情，菩薩都曉得，示現入魔群中，以善巧方便的權智，隨意教化，使之歸向佛道。
或示老病死，成就諸群生，了知如幻化，通達無有礙。
菩薩已斷生老病死的根源，但示現有病死苦相，使眾生知道色身如幻如化，不生障礙，通達佛道。
或現劫盡燒，大地皆洞然，眾人有常想，照令知無常。無數億眾生，俱來請菩薩，一時到其舍，化令向佛道。
劫盡，是指劫壞時，有火、水、風的三災，到處猖狂。本來眾生見短，在太平盛世，不知眾苦煎迫，不信佛法，不肯修行，但往往因遇災禍多了，就轉其向善行道之心，不期然地來求救於諸佛菩薩，所謂平日不燒香，臨時抱佛腳。菩薩抓住眾生這種心理的弱點，所以有時變現劫盡三災變壞之相，使眾生自動地回心向善，奔來求救，乘機替他們說苦、空、無常、無我的佛道正觀，攝歸正覺。如目連尊者火燒天宮的一幕，就是方便教化天人所施的神變呀！
經書禁咒術，工巧諸技藝，盡現行此事，饒益諸群生。世間眾道法，悉於中出家，因以解人惑，而不墮邪見。
印度婆羅門等外道，常以四吠陀、奧義書、咒術、工巧技藝等作傳教的工具，菩薩也遍學此種技藝為宣化工具，所謂知己知彼，百戰百勝。持地亦云：菩薩求法，當於五明處求。工巧技藝就是五明之一。菩薩有時亦現身在世間所有的外道群中出家，以佛理正知正見開解他們的迷惑，不特自己不墮邪見，反令他們生起正見。
或作日月天，梵王世界主，或時作地水，或復作風火。劫中有疾疫，現作諸藥草，若有服之者，除病消眾毒；劫中有饑饉，現身作飲食，先救彼饑渴，卻以法語人；劫中有刀兵，為之起慈悲，化彼諸眾生，令住無諍地。若有大戰陣，立之以等力，菩薩現威勢，降伏使和安。
這段文是說明菩薩能示現有情眾生，亦能示現為山川草木等的無情眾生，這證明了情與無情都有佛性，都可以成佛，所謂同圓種智。如東晉時道生法師，因讀涅盤經至闡提不能成佛句，與同學大起辯論，他懷疑這句話有譯錯，和佛教說的佛性平等主義相矛盾，所以他主張闡提也可以成佛，很多人都反對他這種思想，後來他負氣走到蘇州的虎邱山講說涅盤經，又很少人來聽，他就終日對著石頭說法，講到闡提不能成佛的時候，他逼著詰問石頭究竟有沒有佛性，果然，精誠所至，石頭也點頭默許了。可見石頭尚有靈性，何況闡提眾生？這就是歷史上最著名的生公說法，頑石點頭的公案，同時也可證明了情與無情同圓種智的理論。
日、月、地、水、火、風、藥草，這些都是現無情之物救濟眾生。疾疫、饑饉、刀兵，是劫末的小三災。菩薩在劫末的當兒，不惜身命去化作藥草、飲食救濟眾生的饑饉和疾疫。如佛陀在過去世中曾化一大魚救濟劫中的饑荒，然後替他們說法。又遇有兩軍對敵，嚴陣以待，一觸即發的時候，菩薩以大慈大悲和平使者的姿態，奮其大悲威神之力，使兩國得和平解決。現在東西兩半球的戰爭正愈演愈熾，也許眾生自己的罪業太重了，自己不懺悔，果報應忍受，什麼人也沒辦法的，所以菩薩雖慈悲，也無法來救濟眾生共業所成的果報了。
一切國土中，諸有地獄處，輒往到於彼，勉濟其苦惱；一切國土中，畜生相食噉，皆現生於彼，為之作利益。
菩薩入有地獄、畜生的國土中，救濟他們的苦難，使他們一念向善，頓離痛苦，所謂刀山劍樹變成七寶林，杻械枷鎖化作清涼風。畜生是迷了理性的蠢物，所以互相食噉。如獅虎吃豺狼，大魚吃小魚等。菩薩入其類中，教其切莫同類相食噉，應要相愛互助，共存共榮的道理。
示受於五欲，亦復現行禪，令魔心憒亂，不能得其便。火中生蓮華，是可謂希有，在欲而行禪，希有亦如是。
凈名是大富長者，示受五欲而不貪著，因為他有禪定修養的工夫，一切欲魔無隙可乘，不得嬈亂。如佛陀成道時，入金剛王三昧，魔女雖大施妖技，亦莫奈之何。火中生蓮花是譬喻，因為蓮花是生在淤泥中的，少有生在火中的。在五欲而能行禪，這希有是和火中能生蓮花一樣。
或現作淫女，引諸好色者，先以欲鉤牽，後令入佛智。
貪欲好色的登徒子，易障佛道，菩薩化作淫女，先和他發生了感情的關系，用欲鉤鉤出他的淫念，然後漸漸引他入佛智中，自知其非，自厭其行。
或為邑中主，或作商人導，國師及大臣，以佑利眾生。諸有貧窮者，現作無盡藏，因以勸導之，令發菩提心。
地方的長官和社會的領袖，他們要做什麼慈善事業，比任何人都來得輕而易舉，所以菩薩現作邑主，或商人的導師，或國師大臣，以福佑利益眾生。對於貧窮下賤的人，現作無盡藏的財寶來布施，使他們歡喜發心。安得廣廈千萬間，大庇天下寒士盡開顏，杜少陵想要做而做不到的事，唯有菩薩能做到了。
我心憍慢者，為現大力士，消伏諸貢高，令住無上道。其有恐懼眾，居前而慰安，先施以無畏，後令發道心。
貢高我慢的人，菩薩現大力士調伏他們，使令住於無上佛道中。驚懼膽小的人，菩薩行無畏施，使他先得到精神上的慰藉，然後教他發道心。
或現離淫欲，為五通仙人，開導諸群生，令住戒忍慈。
五通仙人在六通中少了漏盡通。在沒有佛法的地方，那些眾生應以仙人身得度的，菩薩就現離欲仙人，以正法開導他們，使住在持戒、忍辱、慈、悲、喜、舍之中。
見須供事者，現為作僮仆，既悅可其意，乃發以道心。隨彼之所須，得入於佛道，以善方便力，皆能給足之。
供事者，即是供人差使，替大眾服務，作大眾公仆的意思。菩薩為利益眾生，有時或現做下人婢仆，細心熨貼，服侍主人，隨其心中歡喜，抓著機會引令入道。如文殊、普賢化作寒山、拾得，在天臺山當行堂煮飯之類，都是菩薩們的游戲神通。
如是道無量，所行無有涯，智慧無邊際，度脫無數眾。假令一切佛，於無數億劫，贊嘆其功德，猶尚不能盡。
菩薩自行的智慧是無有涯畔，化他的工作也是無有邊際，自行化他二德無盡，縱使諸佛窮劫贊揚，也是贊不勝贊的。
誰聞如是法，不發菩提心？除彼不肖人，癡冥無智者。
子不似父，叫做不肖。孟子云：丹朱之不肖，舜之子亦不肖。亦解作不賢無智的叫做不肖。禮云：簡不肖以絀惡。現在說的不肖人，即是癡冥無智者，因聞上面所說的大乘妙法，如仍不能信仰發心，自是愚不可及了。或者亦通作子不似父的不肖，因眾生愚不修法，不能荷擔佛的道統和事業，就是不肖之人了。