華嚴經云：信為道元功德母，長養一切諸善根。然世之所謂修凈土者，不可以不信也。凈土乃西方極樂世界，其中種種殊勝莊嚴，阿彌陀經載之詳矣。阿彌陀乃彼中之佛，未成佛以前，有四十八愿，愿愿度人。眾生愿生彼國者，一稱其名，隨念往生，末世之人皆於命終氣絕之後，令他人稱念十聲，謂之十念，何益於事？卻不知于平日諸惡莫作，眾善奉行，念念不離西方凈土，念念愿見彼佛彌陀，直至命終，不差不亂，蓮臺上品決定化生，五濁惡世更不再入。
但闡提之流不信有之，被惡業昏翳，既不能自修，又障他人修，此入地獄如箭射，誠可憫也。譬如遐邦絕域之人，居處服食，不異禽獸，安知有中國富貴快樂？一旦或有語之者，咸以為妄。其中乃至一人聽而信之，念慕中國，大厭彼土，愿身歿而生焉。今生中國之人，豈無若輩乎？此世界中豈無遐邦絕域乎？既有南瞻部洲，便有西方凈土，又安知不同在此天地之間哉？舍此生彼，亦理之常，烏得而不信？
諸佛無妄語，佛語不誤人。先賢達士及禪門宗師亦多修凈土，惟龍舒王居士信之篤，修之勤，正念現前，臨終明白，凈土之歸無疑矣。自利利他，又作凈土文十三卷，引三教經書為證，方便利益，開導後人，可謂一念萬年。歲久板翳，不任披閱。吾侄元益遜齋，自號康廬隱客，乃先兄道山左丞之子，夙植善本，來生我家，行己立身，靡不在道，饑寒病苦，周恤有，道釋諸經印施，饒益修行凈業。惟己自知，紛紛盆盎中，見此古罍洗，余甚嘉之，宜其咸稱為善人君子也！發心重為刊梓，欲壽其傳，愿一切眾生悉歸凈土，刊至第四卷第九、第十板，鐵筆有礙，出舍利三顆，嵌罅深隱，光彩璀璨，眾驚異焉。此皆阿彌陀佛悲智示現，龍舒居士愿力不泯，吾侄信心堅固所致，謂佛法無靈驗，西方無凈土，可乎？舊板重刊，善緣圓滿，諸仁者切忌，莫於紙上板上作背，向兩般錯會。雖然，本性彌陀、惟心凈土，豈欺我耶？吁！仁智之見有不同，中人以上可語也，於是乎書。延佑三年歲次丙辰中秋日，同修凈土信士奉訓大夫前江淮等處財賦都總府副總管古壽呂師說書于潯陽寓舍之信堂。
阿彌陀如來以大愿力攝受群品，系念甚簡，證果甚速。或者疑之，余嘗為之言：阿彌陀佛即汝性是，極樂國土即汝心是。眾生背覺合塵，淪於七趣，立我與佛天地懸隔。佛為是故，慈悲方便，開示悟入，現諸無量如幻三昧莊嚴其國，備極華好。復以辯智而為演說，令諸眾生歡喜愛樂，於日用中能發一念，念彼如來，欲生其國，即此一念清凈堅固，還性所有，與佛無異。當是念時，不起于坐，阿彌陀佛極樂國土悉皆現前。如是修習，乃至純熟，幻身壞時，此性不壞。金蓮華臺由性種生，往生其中，如歸吾廬，諸佛菩薩即我眷屬，性無異故，自相親愛。
友人龍舒王虛中，端靜簡潔，博通群書，訓傳六經諸子數十萬言，一旦捐之，曰：是皆業習，非究竟法，吾其西方之歸。自是精進，惟佛惟念。年且六十，布衣蔬茹，重趼千里，以是教人，風雨寒暑弗皇恤，閑居日課千拜，夜分乃寢。面目奕奕有光，望之者，信其為有道之士也。
紹興辛巳秋，過家君於宣城，留兩月，始見其凈土文。凡修習法門與感驗章著，具有顛末，將求信道鋟木傳焉，諉余序其書，故為之題其端，云：虛中名日休。十月旦，狀元歷陽張孝祥序。
凈土之說，乃超脫輪回捷徑。龍舒居士著為成書，廣行流布，蓋欲勉人以必為要，人以必至，其用心誠非淺淺。
凡欲披閱，須詳味其言，諦思其義，若大概涉獵過目，殆亦徒然。茍為他事所汨，或覺心意稍懈，姑置少時，然後再觀，則庶無遺義；否則非但意義不相屬，而信心亦無自而起。茲文如其無用，望轉施信士，勿徒束之高閣，庶不負龍舒居士之用心，而予區區鋟木之勤，殆亦不虛設矣。呂元益書。
予遍覽藏經及諸傳記，取其意而為凈土文，無一字無所本，幸勿以人微而忽其說，欲人人共曉，故其言直而不文。予龍舒人也，世傳凈土文者不一，故以郡號別之。
凈土之說，多見於日用之間，而其余功乃見於身後。不知者，止以為身後之事而已，殊不知其大有益於生前也。何則？佛之所以訓人者，無非善，與儒教之所以訓人，何以異哉？唯其名有不同耳。故其以凈土為心，則見於日用之間者，意之所念，口之所言，身之所為，無適而非善。善則為君子，為大賢，現世則人敬之，神佑之，福祿可增，壽命可永。由是言之，則從佛之言，而以凈土為心者，孰謂無益於生前乎？
其次為業緣所奪而不能專志於此，茍有志焉者，亦惡緣可以自此而省，善緣可以自此而增。惡緣省而不已，終必至於絕其惡；善緣增而不已，終必至於純乎善。惡既絕矣，善既純矣，非為君子而何？非為大賢而何？由是言之，則從佛之言而以凈土為心者，孰謂無益於生前乎？
又其次，不知禮義之所在，不知刑罰之所畏，惟氣力之為尚，惟勢力之為趨。茍知以凈土為心，則亦必知省己而自咎，所為雖不能皆合於禮義，亦必近於禮義矣。雖不能盡超乎刑罰，亦必遠於刑罰矣，漸可以脫小人之域，而終為君子之歸。庸人稍知佛理者，世必目為善人，此其效也。由是言之，則從佛之言而以凈土為心者，孰謂無益於生前乎？
或曰：從孔子之言，而以儒教為心，豈不益於生前？何必凈土哉？
曰：此世間法耳，非出世間法。世間法則不出於輪回，出世間法則直脫輪回之外。凈土既益於生前，又益於身後者，以其兼世間、出世間法故也。
凈土之說，有理有跡。論其理，則見於日用之間而未嘗離，前篇所言是也。論其跡，則見於早晨一茶之頃，而不必終日泥，十念法門是也。
蓋修持法門有九品，人人皆可以修，雖罪惡之人，佛亦不棄，回心向善，則為善矣。故此十念法門，人皆可以通行。譬如久為暗室，一燈照之，則為明矣。故雖殺牛屠馬之人，放下屠刀，亦可以修。所以修者不難，亦不妨一切俗事，故在官不妨職業，在士不妨修讀，在商賈不妨販賣，在農人不妨耕種，在公門不妨事上，在僧徒不妨參禪，凡一切所為，皆不相妨。故曰其修持工夫，見於早晨一茶之頃耳，遂可以為萬萬劫不壞之資，人何為而不修乎？
今有販物者，一錢而得兩錢之息，則必自喜，以為得息之多矣；行路者，一日而及兩日之程，亦必自喜，以為及程之多矣。是於外物小有所得，而知其喜也。或兩錢而得一錢之價，必憂之以為喪本；兩日而及一日之程，亦必憂之以為費日。是於外物小有所失，而知其憂也。何於吾身之光陰有限，則汨沒以過，其失大矣，而不以為憂？於凈土之因緣難遇，幸而知之，其得大矣，而不以為喜，是徒見小得小失而知憂喜，及得失之大者，則不能知，何不思之甚也？況不費時刻，用力甚少，而收功有不可盡言者，人何為而不修乎？此時不修，可痛惜哉！可痛惜哉！
人驟聞凈土之景象，多不信之，無足怪也。蓋拘於目前所見，遂謂目前所不見者，亦如此而已。且如陋巷糞壤之居者，安知有廣廈之清凈？小器藜藿之食者，安知有食前之方丈？弊篋錙銖之蓄者，安知有天府之充溢？故處此娑婆濁世，不信其有清凈佛土。所以生長於胞胎，不知彼有蓮華之化生；壽不過百年，不知彼有河沙之壽數。衣食必由於營作，不知彼有自然之衣食；快樂常雜於憂惱，不知彼有純一之快樂。
然則佛之所言，不可以目前所不見而不信也。況佛切戒人以妄語，必不自妄語以誑人。世人妄語者，非以規利，則以避害。佛無求於世，何規利之有？佛視死生如刀斫虛空，何避害之有？是佛無所用其妄語也。世間中人以上者，猶不肯妄語以喪其行止，況佛乎？其言可信，無足疑者，故先賢云：佛言不信，何言可信？
昔有以忠臣為奸黨者，刻之於石，天雷擊之。今以金寶彩色鐫刻裝繪以為輪藏，貯佛之言，供以香華，嚴以神龍，使其言之妄，則又甚於奸黨之碑，何為歷千百歲而天雷不擊之哉？以其言之誠也。言之誠而不信，將何俟哉？是故凈土之說，更無可疑者。況自古及今，修此者感應甚多，尤不可以不信者也。感應在第五卷。
儒者或以釋氏之徒無戒行故，輕其教，而因以不信凈土，是不然。豈可以道士不肖而輕老子，士人不肖而輕孔子？智者尚不以人廢言，況可以其徒而輕其教乎？
釋氏之教，有世間法，有出世間法。其世間法與吾儒同者，不可以縷數，姑舉其大者言之。釋氏之所以孳孳訓世人者，無非戒惡勸善，而吾儒何嘗不戒惡勸善哉？且以目前言之，佛以殺生、偷盜、邪婬為身三業，而孔子言勝殘去殺，詩人言文王德及鳥獸昆蟲，是豈不戒殺哉？盜固不在所言矣。孔子言吾未見好德如好色者，詩人刺不好德而悅美色，是豈不戒邪婬哉？
佛以妄言、綺語、兩舌、惡口為口四業。孔子謂人而無信，不知其可，豈不戒妄言也？謂巧言令色，鮮矣仁，豈不戒綺語也？書稱爾無面從，退有後言，豈不戒兩舌也？惡口，謂之惡怒之聲，尚未至於穢語。荀子謂傷人之言，深於矛戟，是未嘗不戒惡怒之口也。
佛又以貪瞋癡為意三業，孔子謂見得思義，是則戒貪矣；謂伯夷叔齊不念舊惡，是則戒瞋矣；謂困而不學，民斯為下，是則戒癡矣。
由此言之，儒、釋未嘗不同也。其不同者，唯儒家止於世間法，釋氏又有出世間法。儒家止於世間法，故獨言一世而歸之於天；釋氏又有出世間法，故知累世而見眾生業緣之本末。此其所不同耳。欲知釋氏之所長，須看楞嚴、楞伽、圓覺與無蓋障菩薩所問經及曉金剛經之理，未能如是而遂非之，則孔子所謂不知而作之者，可不戒哉？誠如是，則釋氏為可信矣。其言凈土，烏可以不信哉？所謂出世間法，凈土尤其要者，不可以不勉也。
世有專於參禪者云：惟心凈土，豈復更有凈土？自性阿彌，不必更見阿彌。此言似是而非也。何則？西方凈土，有理有跡：論其理，則能凈其心，故一切皆凈，誠為唯心凈土矣；論其跡，則實有極樂世界，佛丁寧詳復言之，豈妄語哉？
人人可以成佛，所謂自性阿彌者，固不妄矣，然猝未能至此。譬如良材，可以雕刻物像，而極其華麗，必加以雕刻之功，然後能成，不可遽指良材而遂謂極物象之華麗也。是所謂唯心凈土，而無復更有凈土；自性阿彌，不必更見阿彌者，非也。
又或信有凈土而泥唯心之說，乃謂：西方不足生者。謂：參禪悟性，超佛越祖，阿彌不足見者。皆失之矣。何則？此言甚高，竊恐不易到。彼西方凈土無貪、無戀、無瞋、無癡，吾心能無貪、無戀、無瞋、無癡乎？彼西方凈土思衣得衣，思食得食，欲靜則靜，欲去則去。吾思衣而無衣，則寒惱其心；思食而無食，則饑惱其心；欲靜而不得靜，則群動惱其心；欲去而不得去，則系累惱其心。是所謂唯心凈土者，誠不易到也。
彼阿彌陀佛，福重山海，力挈天地，變地獄為蓮華，易於反掌，觀無盡之世界，如在目前。吾之福力尚不能自為，常恐宿業深重，墜於地獄，況乃變作蓮華乎？隔壁之事猶不能知，況乃見無盡世界乎？是所謂自性阿彌者，誠不易到也。
然則吾心可以為凈土，而猝未能為凈土，吾性可以為阿彌，而猝未能為阿彌，烏得忽凈土而不修，舍阿彌而不欲見乎？故修西方見佛，而得道則甚易，若止在此世界，欲參禪悟性，超佛越祖，為甚難。況修凈土者，不礙於參禪，何參禪者必薄凈土而不修也？
大阿彌陀經云：十方有無量菩薩往生阿彌陀佛國。彼菩薩尚欲往生，我何人哉，不欲生彼，是果勝於諸菩薩乎？由此言之，唯心凈土、自性彌陀者，大而不要，高而不切，修未到者，誤人多矣。不若腳踏實地，持誦修行，則人人必生凈土，徑脫輪回，與虛言無實者，天地相遠矣。
佛眼見無量劫事，故自古及今，無所不見；又戒人妄語，必不自妄語以誑人；又戒人有我，必不自有我以夸人，故其言誠可師法。按楞嚴經云：有十種仙，皆壽千萬載，數盡復入輪回。為不曾了得真性，故與六道眾生同名七趣，是皆輪回中人也。
世人學仙者，萬不得一，縱使得之，亦不免輪回，為著於形神而不能舍去也。且形神者，乃真性中所現之妄想，非為真實。故寒山詩云：饒汝得仙人，恰似守屍鬼。非若佛家之生死自如而無所拘也。近自數百年來，得仙者，唯鍾離、呂公；而學鍾離、呂公者，豈止千萬？自予親知間，數亦不少，終皆死亡，埋于下土，是平生空費心力，終無所益也。
欲求長生，莫如凈土。生凈土者，壽數無量，其為長生也大矣。不知修此法門而學神仙，是舍目前之美玉，而求不可必得之碔砆，豈不惑哉？
或云：凈土乃閉眼後事，有何證驗？
答云：凈土傳備載感應，豈無證驗哉？況神仙者，有所得則甚秘而不傳，以謂泄天機而有罪。佛法門唯恐傳之不廣，直欲度盡眾生而後已，是其慈悲廣大，不易測量，非神仙之可比也。
人有不信因果，從而不信凈土者。夫因果烏可以不信乎？經云：要知前世因，今生受者是；要知後世果，今生作者是。若不信此語，何不以目前之事觀之？人生所以有貧富，有貴賤，有苦樂勞逸，有榮辱壽夭，其禍福種種不同，雖曰天命，天豈私於人哉？
蓋以人前生所為不同故，今生受報亦不同，而天特主之耳。是以此身謂之報身，報身者，報我前世所為，故生此身也。天何容心哉？譬如人有功罪於外，當受賞罰於官府，官府豈私於人哉？特以有功當賞，有罪當罰而主之耳，豈以賞罰無故而加於人？世間官府猶不以賞罰無故而加於人，況天地造化，豈以禍福無故而加於人乎？是知以前世所為有善惡故，以禍福而報之也。
以其不能純乎善故，不得純受其福報，乃有富貴而苦夭者，有貧賤而壽樂者，有榮寵而悴辱者。其為果報，各隨其所為，如影從形，如響應聲，纖毫不差，故云種桃得桃，種李得李，未有種麻而得豆，種黍而得稷者。唯種時少，收獲時多，故作善惡時甚小，受禍福之報甚大。故云春種一粒粟，秋收萬顆子。人生為善惡，果報還如此，蓋造化自然之理也。此理可信，則凈土之說必可信。何則？二者皆佛言也。佛誠言於因果，必不妄言於凈土，故因不信因果，從而不信凈土者，此可以解其惑矣。
人有見目前善惡未有報者，遂不信因果，而因以不信凈土。殊不知善惡未有報者，非無報也，但遲速耳。
佛嘗謂阿難云：人有今世為善，死墮地獄者；今世為惡，死生天堂者。阿難問：何故？佛言：今世為善，死墮地獄者，今世之善未熟，前世之惡已熟也；今世為惡，死生天堂者，今世之惡未熟，前世之善已熟也。熟處先受報，譬如欠債，急處先還。
左氏謂：欒武子有德，可以庇其子。故其子黶雖為惡，而可以免禍；黶之子盈為善，而黶之惡乃累之。故盈雖善，而及於難。
止於世間目前可見者言之，善惡之報尚有如此者，況隔世乎？書曰：天道福善禍淫。老子曰：天網恢恢，疏而不漏。是三教皆言此理，但有遲速耳。豈可以目前未見果報，而遂不信因果，因以不信凈土乎？
或者疑之云：人此間念佛，西方七寶池中如何便生蓮華一朵？
予告云：此不難知也，譬如大明鏡，凡有物來，便現其影，鏡何嘗容心哉？以其明而自然耳。阿彌陀佛國中，清凈明潔，自然照見十方世界，猶如明鏡覩其面像。是故此間念佛，西方七寶池自然生蓮華一朵，無足疑也。
或者又疑之云：念往生真言者，阿彌陀佛常住其頂，衛護其人。若無量世界有無量眾生念此真言，阿彌陀佛豈能一一遍住其頂乎？
曰：亦自然耳。譬如天上一月，普現一切水中，豈不自然哉？
或者修行精進，疑之云：又有臨終之時，佛與菩薩來迎，且如十方世界有無量眾生精進，烏能皆知其期而往迎乎？
曰：亦自然耳。譬如天上一日，普照無量境界，豈不自然哉？況佛之威神，不止如日月乎，則遍住其頂，遍知其期，何足疑哉？
襄陽石刻阿彌陀經，乃隋陳仁棱所書字畫，清婉人多慕玩。自一心不亂而下云：專持名號，以稱名故，諸罪消滅，即是多善根福德因緣。今世傳本脫此二十一字，又藏本此經亦名諸佛攝受經，乃十方佛在養字號，今本脫四方佛。
晝必有夜，必為夜備；暑必有寒，必為寒備；
存必有去，必為去備。何為夜備？燈燭床蓐。
何為寒備？衾裘炭薪。何為去備？福慧凈土。
梵語阿，此云無；梵語彌陀，此云量；省文稱之，寧稱阿彌，不可稱彌陀。若稱彌陀，則是量，乃與無量之意相反；若稱阿彌，猶有無量之意存焉。