復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相親近善知識。何等為五？一、聽受親近；二、承事作用學法親近；三、修行進向親近；四、親近；五、大親近。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相親近善知識。何等為五？一、聽受親近；二、承事作用學法親近；三、修行進向親近；四、親近；五、大親近。如是親近善知識時，菩薩摩訶薩以解脫方便而為攝受，即能生多福，疾成阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有五種相供養如來。何等為五？一、種種贊嘆恭信供養；二、以清凈利養恭信供養；三、修行進向供養；四、供養；五、大供養。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中應當了知有五種相供養如來。何等為五？一、種種贊嘆恭信供養；二、以清凈利養恭信供養；三、修行進向供養；四、供養；五、大供養。須菩提！菩薩摩訶薩若能如是供養如來，如理相應者，即得無邊世界諸佛菩薩共所稱贊，亦得世間天人、阿修羅等利養供給，成熟無量無邊眾生，嚴凈佛土，疾成阿耨多羅三藐三菩提果。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中能與布施波羅蜜多如理相應者，若修有相施，亦速圓滿布施波羅蜜多；若修無相施，亦速圓滿布施波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於色法中修有相施或無相施？須菩提！若菩薩摩訶薩於色法中修行布施求解脫時，有所解脫布施可得，有能解脫布施可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修有相施。若菩薩摩訶薩於色法中修行布施求解脫時，無所解脫布施可得，無能解脫布施可得。何以故？謂色自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修無相施。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中能與布施波羅蜜多如理相應者，若修有相施，亦速圓滿布施波羅蜜多；若修無相施，亦速圓滿布施波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識法中修有相施或無相施？須菩提！若菩薩摩訶薩於識法中修行布施求解脫時，有所解脫布施可得，有能解脫布施可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有相施。若菩薩摩訶薩於識法中修行布施求解脫時，無所解脫布施可得，無能解脫布施可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修無相施。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中能與持戒波羅蜜多如理相應者，若修有相持戒，亦速圓滿持戒波羅蜜多；若修無相持戒，亦速圓滿持戒波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於色法中修有相持戒或無相持戒？須菩提！若菩薩摩訶薩於色法中修行持戒求解脫時，有所解脫持戒可得，有能解脫持戒可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修有相持戒。若菩薩摩訶薩於色法中修行持戒求解脫時，無所解脫持戒可得，無能解脫持戒可得。何以故？謂色自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修無相持戒。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中能與持戒波羅蜜多如理相應者，若修有相持戒，亦速圓滿持戒波羅蜜多；若修無相持戒，亦速圓滿持戒波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識法中修有相持戒或無相持戒？須菩提！若菩薩摩訶薩於識法中修行持戒求解脫時，有所解脫持戒可得，有能解脫持戒可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有相持戒。若菩薩摩訶薩於識法中修行持戒求解脫時，無所解脫持戒可得，無能解脫持戒可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修無相持戒。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中能與忍辱波羅蜜多如理相應者，若修有相忍辱，亦速圓滿忍辱波羅蜜多；若修無相忍辱，亦速圓滿忍辱波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於色法中修有相忍辱或無相忍辱？須菩提！若菩薩摩訶薩於色法中修行忍辱求解脫時，有所解脫忍辱可得，有能解脫忍辱可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修有相忍辱。若菩薩摩訶薩於色法中修行忍辱求解脫時，無所解脫忍辱可得，無能解脫忍辱可得。何以故？謂色自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修無相忍辱。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中能與忍辱波羅蜜多如理相應者，若修有相忍辱，亦速圓滿忍辱波羅蜜多，若修無相忍辱，亦速圓滿忍辱波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識法中修有相忍辱或無相忍辱？須菩提！若菩薩摩訶薩於識法中修行忍辱求解脫時，有所解脫忍辱可得，有能解脫忍辱可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有相忍辱。若菩薩摩訶薩於識法中修行忍辱求解脫時，無所解脫忍辱可得，無能解脫忍辱可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修無相忍辱。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中能與精進波羅蜜多如理相應者，若修有相精進，亦速圓滿精進波羅蜜多；若修無相精進，亦速圓滿精進波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於色法中修有相精進或無相精進？須菩提！若菩薩摩訶薩於色法中修行精進求解脫時，有所解脫精進可得，有能解脫精進可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修有相精進。若菩薩摩訶薩於色法中修行精進求解脫時，無所解脫精進可得，無能解脫精進可得。何以故？謂色自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修無相精進。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中能與精進波羅蜜多如理相應者，若修有相精進，亦速圓滿精進波羅蜜多；若修無相精進，亦速圓滿精進波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識法中修有相精進或無相精進？須菩提！若菩薩摩訶薩於識法中修行精進求解脫時，有所解脫精進可得，有能解脫精進可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有相精進。若菩薩摩訶薩於識法中修行精進求解脫時，無所解脫精進可得，無能解脫精進可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修無相精進。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中能與禪定波羅蜜多如理相應者，若修有相禪定，亦速圓滿禪定波羅蜜多；若修無相禪定，亦速圓滿禪定波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於色法中修有相禪定或無相禪定？須菩提！若菩薩摩訶薩於色法中修行禪定求解脫時，有所解脫禪定可得，有能解脫禪定可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修有相禪定。若菩薩摩訶薩於色法中修行禪定求解脫時，無所解脫禪定可得，無能解脫禪定可得。何以故？謂色自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修無相禪定。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中能與禪定波羅蜜多如理相應者，若修有相禪定，亦速圓滿禪定波羅蜜多；若修無相禪定，亦速圓滿禪定波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識法中修有相禪定或無相禪定？須菩提！若菩薩摩訶薩於識法中修行禪定求解脫時，有所解脫禪定可得，有能解脫禪定可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有相禪定。若菩薩摩訶薩於識法中修行禪定求解脫時，無所解脫禪定可得，無能解脫禪定可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修無相禪定。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中能與般若波羅蜜多如理相應者，若修有相般若，亦速圓滿般若波羅蜜多；若修無相般若，亦速圓滿般若波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於色法中修有相般若或無相般若？須菩提！若菩薩摩訶薩於色法中修行般若求解脫時，有所解脫般若可得，有能解脫般若可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修有相般若。若菩薩摩訶薩於色法中修行般若求解脫時，無所解脫般若可得，無能解脫般若可得。何以故？謂色自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於色法中修無相般若。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩於識法中能與般若波羅蜜多如理相應者，若修有相般若，亦速圓滿般若波羅蜜多；若修無相般若，亦速圓滿般若波羅蜜多。須菩提！云何是菩薩摩訶薩於識法中修有相般若或無相般若？須菩提！若菩薩摩訶薩於識法中修行般若求解脫時，有所解脫般若可得，有能解脫般若可得，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修有相般若。若菩薩摩訶薩於識法中修行般若求解脫時，無所解脫般若可得，無能解脫般若可得。何以故？謂識自性無所得故，本性無所得故，觀諸如來亦無所得，本性無所得故，如是修者，當知是菩薩摩訶薩於識法中修無相般若。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知空三摩地。須菩提！云何是色中空三摩地？菩薩摩訶薩謂於色中觀無性空，性空亦然，本性空亦然，諸所緣事皆當安住心一境性，此即是為色中空三摩地。須菩提！菩薩摩訶薩若於色中如是如實了知空三摩地已，受想行識亦復如是。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知無相三摩地。須菩提！云何是色中無相三摩地？菩薩摩訶薩謂於色中觀無性空，性空亦然，本性空亦然。若能如是諸作意滅，即於色中觀無性相，有性相亦然，有性無性相亦然，如是乃得無性相，離識隨逐，有性相亦然，離識隨逐，有性無性相亦然，離識隨逐，故能安住心一境性，此即是為色中無相三摩地。須菩提！菩薩摩訶薩若於色中如是如實了知無相三摩地已，受想行識亦復如是。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知無愿三摩地。須菩提！云何是色中無愿三摩地？菩薩摩訶薩謂於色中得空、無相三摩地已，即於色中觀無性相，而不隨逐所緣行相，有性相亦然，而不隨逐所緣行相，有性無性相亦然，而不隨逐所緣行相，故能安住心一境性，此即是為色中無愿三摩地。須菩提！菩薩摩訶薩若於色中如是如實了知無愿三摩地已，受想行識亦復如是。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有三種義諸行無常。何等為三？一、不實義；二、破壞義；三、有垢無垢義。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩應當了知有三種義諸行無常。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有三種義諸行是苦。何等為三？一、無取著義；二、三種相義；三、相續義。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩應當了知有三種義諸行是苦。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有三種義諸法無我。何等為三？一、無性無我義；二、有性無性無我義；三、本性清凈無我義。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩應當了知有三種義諸法無我。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩於色法中應當了知有三種義涅盤寂靜。何等為三？一、色中無性畢竟寂靜義；二、有性無性寂靜義；三、本性清凈寂靜義。須菩提！受想行識亦復如是，菩薩摩訶薩應當了知有三種義涅盤寂靜。
佛說此經已，諸菩薩摩訶薩、尊者須菩提及諸苾芻、苾芻尼、優婆塞、優婆夷、一切世間天、人、阿修羅、乾闥婆等，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。