此品來意，以顯法華三昧實登八地，證平等真如已，從八地起，進九地位，發真如用，色心自在，得如幻三昧，居法師位，以至覺等分身說法，無思而應，特以妙音名，故此品來也。
妙音隨類現身說法者，此正覺法自性性意生身也。前藥王乃三昧樂意生身，以入定則有，出定則無。此意生身，以出入三昧，隨類示現，乃異熟所變，故有往來之象。若觀音則法界緣起，普門示現，觀者應知。
爾時，釋迦牟尼佛至河沙等諸佛世界。
此顯持經妙行因圓將躋果覺，故光召妙音，以示因果冥會之相也。佛有九十七種大人相，肉髻頂相為第一，是為無見頂相，從此放光，示無上果法所流智光也。眉間白毫相光，示中道妙智所流之光。以此妙智為本因心，今二光齊放，表真因契果，始覺合本之象也。
經初將說妙法，先放眉光，以示實相真境，意欲行人了此光體，以為發覺初心，以造實相，入佛知見。今二執既破，妙行已圓，故二光齊放，以顯因果一如。初則但照東方萬八千世界，以表就眾生迷妄動亂根塵識界，以悟實相。今則遍照東方百八萬億那由他河沙等世界，然曰遍照，乃略舉一隅，以示圓照法界也。以無邊法界，不離眾生動亂根塵，以擴而充之，則遍融無礙，故先照東方。
過是數已，有世界至白毫光明，遍照其國。
此言光照佛國，以示始覺有功，本覺乃顯之象也。世界名凈光莊嚴，乃常寂光土，為法身所居之土也。佛號凈華宿王智者，凈華，表妙行為因；宿王智，乃果覺也。意顯以彼果覺為我因心，故號凈華宿王智佛，乃寂光果佛一向未顯，今因釋迦白毫光明遍照其國者，以白毫光表因心之智，今照其佛國，正示始本契會之相也，故二光但言白毫。
爾時，一切凈光莊嚴國中至河沙等諸大三昧。
此言始覺菩薩得諸三昧，以顯入佛知見之象也。凈光國中有妙音菩薩者，以九地菩薩出真如三昧，如從凈光國來，居法師位，應機說法，無思而說，如天鼓音，故名妙音。此由深證實相真如，起大智用，乃九地以至等覺之象也。此地菩薩，從登地來，歷事多佛，故云久植德本，親近無量諸佛。已證平等真如，深入法界，故云成就甚深智慧。
得妙幢相三昧等者，大經云：九地菩薩得一切種、一切智智，入受職位，即得百萬阿僧只三昧。今言妙幢相等十六種三昧，皆從真如三昧所出，約用乃有差別之名，故因成就甚深智慧而得。
以此菩薩善能說法，折伏異道，摧邪顯正，故云妙幢相三昧；以由持經深證實相，故云法華三昧；以佛知見凈治微細無明，故云凈德三昧；以顯本覺，永離諸縛，得大自在，故云宿王戲三昧；以無緣慈普應群機，故云無緣三昧；其所說法，以實相印印定諸法，故云智印三昧；以一切語言皆順正法，故云解一切眾生語言三昧；以真如為萬行之本，故云集一切功德三昧；以法身顯現，故云清凈三昧；以得大智用，離諸縛著，故云神通游戲三昧；以智慧明破諸癡暗，故云慧炬三昧；稱真妙用，嚴飾法身，故云莊嚴王三昧；永離垢障，智光常照，故云凈光明三昧；識藏即如來藏，故云凈藏三昧；非三乘所有，故云不共三昧；以智慧日念念中道，故云日旋三昧。
此略舉三昧之總名，其實得百千萬億河沙等諸大三昧也。
釋迦牟尼佛光照其身至莊嚴王菩薩、藥上菩薩。
此正始覺有功，本覺乃顯之象也。起信論云：始覺義者，依本覺故。故妙音白宿王智。以始覺合乎本覺，從體起用，故愿往娑婆，見釋迦佛。向以大智為本因心故，及見文殊。將會眾行，以入妙圓果海，故見藥王、勇施、宿王、上行、莊嚴、藥上等諸菩薩也。
爾時，凈華宿王智佛至如來功德智慧莊嚴。
此因妙音請詣娑婆，往見釋尊，乃示以平等妙行也。莫輕彼國，生下劣想者，意顯菩薩妙行，必以染凈，忘能所，滅影像，方入平等法界也。佛、菩薩身皆卑小者，欲其即應化以見法身，意在本不小也。汝身四萬二千由旬，乃因四無量心，以應根塵大愿所成也。六百八十萬由旬，乃六根、八識轉成妙凈法身也。皆是如來之力等者，菩薩作用，皆依佛智無作無為，而應變無方也，故云神通游戲、功德智慧等。
於是妙音菩薩不起於座至甄叔迦寶以為其臺。
此妙音將至娑婆，先現華瑞為前象也。以無作妙力，故不起於座。以三昧力，化作八萬四千眾寶蓮華者，以示無作妙用也。然以三昧力而現蓮華者，大經云：九地菩薩得百萬阿僧只三昧，其最後三昧，名受一切智勝職位。此三昧現在前時，有大寶蓮華忽然出生，其華廣大，量等三千大千世界，以眾妙寶間錯莊嚴等。
問曰：妙音來見釋迦，本非受職，而以此釋之，特非過歟？
答曰：取象言之也。以菩薩深證實相，入佛知見，因窮行滿，當因果交會之際，故自然而有不思議力，現大作力，以約理既齊，故取象亦等。以大經正說十地滿心，此約入佛知見，妙行已圓，義當冥會。以此經妙行無住，不言漸次，但就顯理，固當如是，夫復何疑？
爾時，文殊師利法王子至亦欲供養聽法華經。
此文殊見華致問，將顯妙音來意也，故佛答之。華嚴以智立體，善財初見文殊，指參知識，末後文殊遙申右手以摩其頂，表智滿不異於初心也。此經亦以智立體，故初放一光，示實相境，因文殊以發起，故今入佛知見，妙音來證，又因文殊以發揮。二經旨趣既同，故取象亦等。
文殊師利白佛言至彼菩薩來，令我得見。
此文殊為機發問，如文可知。
爾時，釋迦牟尼佛至文殊師利法王子欲見汝身。
此多寶召妙音也。妙音本為親近釋迦，并見文殊，聽法華經，而又假多寶召見者，正顯等覺入妙，必仗法身來接，而非應化門頭之事也。多寶召妙音後，尚住空中，自此終會不言者，以持經行人既已妙契法身，泯同果海，了無二相，以離業識，法身無有彼此，迭相見故，故示悟時乃見，入則不見也。
于時，妙音菩薩於彼國沒至百千天樂不鼓自鳴。
此妙音來儀也。與八萬四千菩薩俱來者，意顯向以持經妙行入佛知見，會八萬四千煩惱而成神通妙用也。妙行所歷，頓破無明，故所經諸國六種震動，凡有所作，皆是真因，故遍雨蓮華，自然法音，故天樂自鳴，此皆依行顯德，故瑞以應之也。
是菩薩目如廣大青蓮華葉至頭面禮足，奉上瓔珞。
此妙音已至之儀也。目如廣大青蓮華等，敘妙音之身相，明四萬二千由旬之身分相好也。入七寶臺，乃華中之臺也。上升虛空，表升法性空也。以瓔珞奉釋迦者，表以妙行莊嚴法身也。
而白佛言：世尊至安隱少惱，堪忍久住不。
此妙音敬為本師，致訊釋迦之辭也。所問訊之事，皆娑婆堪忍之難事，釋尊現身，與民同患，故此問之。問訊多寶，亦以少惱為辭，足見娑婆非易入之地也。
世尊！我今欲見多寶佛身至故來至此。
此妙音見二世尊，正始覺契會本覺之象也。及聽法華經，并見文殊，乃入佛知見，二智冥合之象也。多寶法身、釋迦報化之身也，今皆見之，意謂既顯本覺，則三身一體，是無二無分矣。
爾時，華德菩薩至修何功德，有是神力。
此問妙音本因也。以華德而問者，華表妙行之本，意顯妙音如是三昧神通之力，皆依妙行所成，故假以請問也。
佛告華德菩薩至今生凈華宿王智佛國，有是神力。
此答敘妙音本因也。本所師佛名云雷音者，以密云將雨，潤澤群蒙，必雷音先警，應機自在，故名云雷音王，乃從法垂應之號也。妙音師之，蓋有自矣。以一切世界不離法界真際，故國名現一切世間，是則所依真土也。以眾生有求，隨感而現，故名喜見，乃適化應機之時也。
萬二千，根塵相對之象也。十萬，乃百千大數也。伎樂，表微妙悅可之行也。八萬四千，乃塵勞法門相待之數。鉢名應量器，表應機應量之法也。以此菩薩昔於根塵門頭，以百千微細妙行廣化眾生，能轉塵勞而為法門，能為眾生知根普應，隨時教化。以昔具如此妙行之因，故今感果，得名妙音。而有如是三昧神通之事，此蓋自入佛知見而證得也，故曰有是神力。
華德！於汝意云何至百千萬億那由他佛。
此徵明昔因以證今緣也。故曰技樂供養，奉上寶器者，今此妙音菩薩是也。以妙音供佛已多，植德已厚，故感報神力有如此也。
華德！汝但見妙音菩薩至為諸眾生說是經典。
將言妙音應化之事，以見廣大神力也。其身在此，而現種種身，處處為諸眾生說是經典者，以妙音因從妙法入佛知見，由破二執，得凈二障，已證平等真如。今從真如三昧起，進入九地，以至等覺，居法師位，而以三昧力，現十界身，將說現身，故先標總相也。
或現梵王身，或現帝釋身至變為女身，而說是經。
此言現十界身，隨應說法。先舉梵天，以至三途之相也。六趣在善道者，可以聞法，故曰而說是經。至於三途不能聞法，但救濟其苦而已。
華德！是妙音菩薩至河沙世界中亦復如是。
此牒上神力廣顯妙用也。言能六趣現身，如此種種神通變化，而於智慧無減者，如以一燈分百千燈，本燈如故。所為既己為人己愈有，既己與人己愈多也。以若干智慧明照娑婆者，謂以入佛智慧種種三昧，能入一切眾生心想，故云各得所知也。於十方河沙世界中亦復如是者，言不獨娑婆，而能分身無量世界。此起下，亦現四圣之身也。
若應以聲聞形得度者至智慧之力，其事如是。
此現四圣身而說法也。以如是現身隨類說法，雖是三昧神通之力，其實因入佛智慧之力而然也。
爾時，華德菩薩白佛言至能如是饒益無量眾生。
此問妙音住何三昧而能妙應如此，佛答名現一切色身三昧，此正覺法自性性意生身也。楞伽經云：云何覺法自性性意生身？謂第八地觀察覺了如幻等法悉無所有，身心轉變，得如幻三昧及余三昧門，無量相力自在明，如妙華莊嚴，迅疾如意，猶如幻夢水月鏡像，非造非摩其頭。
此言持經要行，以正念為主也。前一往但云受持而已，至此普賢特言思惟修習正憶念，是知持經以觀照為要行，非徒循行數墨而已。起信論云：覺心初起，心無初相，遠離微細念故，得見心性。又云：能觀無念，可謂向佛智矣。此中正憶念，即無念也。思惟修習，必觀無念，乃與真如法界相應，故感普賢現身加持，如來手摩其頭，故下歷言正憶念、解其義趣，是知入佛知見，必以正念為要行也。
若但書寫，是人命終至解其義趣、如說修行。
此較勝行之益也。若但書寫，全不解義，則感生忉利天報，何況正念、解義、修行，而不感如來加持乎？
若有人受持、讀誦至正憶念、如說修行。
此顯解義之勝益以勸修持也。上但書寫，則感生忉利天上矣。今解義之福利，臨終必感千佛授手，接引上生兜率天宮，與彌勒補處菩薩共生一處，是為當來龍華三會，又為一乘妙法之緣種矣。是故智者應當一心正憶念、如說修行，為妙行也。
世尊！我今以神通力故至廣令流布，使不斷絕。
此普賢結愿流布此經，誓使佛種不斷也。
爾時，釋迦矣尼佛贊言至能受持普賢菩薩名者。
此如來贊嘆普賢護助持經之德，如來亦以神力守護受持普賢名者，以此經乃如來護念之法，普賢護持經人，則經在普賢，故如來亦護持普賢名者，則經亦在持名之人也。以凡所舉念，皆法界性現前昭著故。
普賢！若有受持、讀誦至為釋迦牟尼佛衣之所覆。
此言正憶念修習，入佛知見之妙證也。此經已有如來全身故，則見釋迦妙契法身故，如從佛口親聞，念念入佛知見，故印供佛，佛所贊善。以是成佛真種，必見授記，故佛手摩頭，則一切行皆是佛行，故為衣之所覆，是皆正憶念修習之妙證也。
如是之人，不復貪著世樂至能修普賢之行。
此言持經妙證之成功也。前，戒持經者，不親近外道經書及不近諸惡律儀、女人等，不起三毒等煩惱。一一切戒者，恐引習氣，有妨正憶念，故遠之不使為害也。今已入佛知見，一切惡習凈盡，自然不貪不喜，不為所惱，凡所修為，皆是普賢妙行也。若知見未開，則動成擾亂。今既證入，則無法不妙，故不待遠離，而心自遠矣。
普賢！若如來滅後至當坐天人大眾中師子法座上。
此言入佛知見，即得菩提，故見持經者，應作成佛之念也。證果有期，故云不久當詣道場等。破諸魔下，皆成佛之事。
普賢！若於後世受持、讀誦至亦於現世得其福報。
此言持經所感現前之福也。以法味資神，故不貪著世間樂具。以即慧之福，故所愿不虛。三障日消，故其福益厚。現報如此，則未來生天殊勝可知。先後分別持經之益不同，以正憶念、如說修行，故不久成佛。以但受持、讀誦、書寫，故感人天福報。
若有人輕毀之言至水腹短氣，諸惡重病。
此通言贊毀業報昭然如影響也。毀持經者，為狂人，則失正知見，故感世世無眼。若有供養贊嘆，其人則獲現果報。若出其人之過惡，無論虛實，即得白癩病者，以傷毀法身，故感此報。若輕笑之者，則感世世牙齒疏缺諸惡等報者，以從口業傷妙法全體，故感通身諸惡重病也。
前末歷言毀經之報者，以戒說者不擇其機，令無智人輕毀譏謗，是單約謗經者說也。及以後，歷言毀謗持經法師，是單約謗人而言，恐人聞謗不信法師，佛種自此斷絕矣。
今言持經者，意在正憶念、如說修行之人，業已入佛知見，妙證法身，毀之則傷法身全體矣。是知先後佛說毀謗之報各有所主，非謂此節結前文也。然佛以大圓鏡智平等說法，圓照法界，始終一貫，稱性所演，以備殫群情，本無思量分別，若以文章起伏照應求之，似涉有心思量，攻為文字，則落世諦常情之語，非大智無思稱性所說也。故云學者當善於義，莫著言說。
是故，普賢！若見受持是經典者，當起遠迎，當如敬佛。
此結敬事持經之人，通結重法之義也。前文歷言敬持經者，當敬如佛，以如說修行，入佛知見，不久即得菩提，妙行已圓，故當敬事如佛，正謂此也。是故者，承上結文之辭也。
說是時至微塵等諸菩薩具普賢道。
此結聞品成行也。以入佛知見，則一切諸法通歸法界，故得百千萬億旋陀羅尼，則一一行稱真法界，故云得普賢道。以聞此普法，故成此大益。妙法大利歸極於此，楞嚴妙行歸無所得。華嚴善財童子參遍知識，入法界後但見普賢，以法界性中本無證得，故唯有普賢方稱法界之量。故二經旨趣相須一貫，以見如來說法之致也。
佛說是經時，普賢等諸菩薩至受持佛語，作禮而去。
此為末後流通分也。此經以文殊發啟，而結會不說其名者，以泯同果海故，如華嚴會緣入實，則無文殊，但歸普賢，其義等也。此經專為引攝二乘，故聲聞信受奉行。
稽首法界主，相好光明身，隨緣應眾生，演說微妙法，
令一切圣賢，盡開佛知見。我以一毛智，測量法性空，
如飲海一滴，欲識百川味。寂滅離言法，難以思惟求，
甚深智慧門，方便可通達。愿見聞隨喜，頓開佛知見，
佛種不思議，究竟常不斷，共入涅盤城，安住極樂國。