如是我闻：
一时，佛住舍卫国祇树给孤独园。时，波斯匿王及末利夫人信法未久，共相谓言：胜鬘夫人是我之女，聪慧利根，通敏易悟，若见佛者必速解法，心得无疑。宜时遣信，发其道意。夫人白言：今正是时。王及夫人与胜鬘书，略赞如来无量功德，即遣内人名旃提罗，使人奉书至阿逾阇国，入其宫内敬授胜鬘。胜鬘得书欢喜顶受，读诵受持，生希有心，向旃提罗而说偈言：我闻佛音声，世所未曾有；所言真实者，应当修供养。仰惟佛世尊！普为世间出；亦应垂哀愍，必令我得见。即生此念时，佛于空中现；普放净光明，显示无比身。胜鬘及眷属，头面接足礼；咸以清净心，叹佛实功德：如来妙色身，世间无与等；无比不思议，是故今敬礼。如来色无尽，智慧亦复然；一切法常住，是故我归依。降伏心过恶，及与身四种，已到难伏地，是故礼法王。知一切尔焰，智慧身自在，摄持一切法，是故今敬礼。敬礼过称量，敬礼无譬类，敬礼无边法，敬礼难思议。哀愍覆护我，令法种增长；此世及后生，愿佛常摄受。我久安立汝，前世已开觉；今复摄受汝，未来生亦然。我已作功德，现在及余世；如是众善本，唯愿见摄受。
尔时，胜鬘及诸眷属，头面礼佛，佛于众中即为受记：汝叹如来真实功德，以此善根，当于无量阿僧祇劫天人之中为自在王，一切生处常得见我，现前赞叹如今无异。当复供养无量阿僧祇佛，过二万阿僧祇劫当得作佛，号普光如来、应、正遍知。彼佛国土，无诸恶趣、老病衰恼不适意苦，亦无不善恶业道名；彼国众生色力寿命、五欲众具，皆悉快乐，胜于他化自在诸天；彼诸众生纯一大乘，诸有修习善根众生皆集于彼。
胜鬘夫人得受记时，无量众生、诸天及人愿生彼国，世尊悉记皆当往生。
尔时，胜鬘闻受记已，恭敬而立受十大受：
世尊！我从今日乃至菩提，于所受戒不起犯心。
世尊！我从今日乃至菩提，于诸尊长不起慢心。
世尊！我从今日乃至菩提，于诸众生不起恚心。
世尊！我从今日乃至菩提，于他身色及外众具不起疾心。
世尊！我从今日乃至菩提，于内外法不起悭心。
世尊！我从今日乃至菩提，不自为己受畜财物，凡有所受悉为成熟贫苦众生。
世尊！我从今日乃至菩提，不自为己行四摄法，为一切众生故，以不爱染心、无厌足心、无挂碍心，摄受众生。
世尊！我从今日乃至菩提，若见孤独幽系疾病，种种厄难困苦众生，终不暂舍，必欲安隐，以义饶益令脱众苦，然后乃舍。
世尊！我从今日乃至菩提，若见捕养众恶律仪及诸犯戒终不弃舍。我得力时，于彼彼处见此众生，应折伏者而折伏之；应摄受者而摄受之。何以故？以折伏、摄受故令法久住。法久住者，天人充满，恶道减少，能于如来所转法轮而得随转，见是利故救摄不舍。
世尊！我从今日乃至菩提，摄受正法终不忘失。何以故？忘失法者则忘大乘，忘大乘者则忘波罗蜜，忘波罗蜜者则不欲大乘。若菩萨不决定大乘者，则不能得摄受正法欲，随所乐入，永不堪任越凡夫地。我见如是无量大过，又见未来摄受正法菩萨摩诃萨无量福利，故受此大受。
法主世尊！现为我证，唯佛世尊现前证知。而诸众生善根微薄或起疑网，以十大受极难度故；彼或长夜非义饶益，不得安乐。为安彼故，今于佛前说诚实誓。我受此十大受，如说行者，以此誓故，于大众中当雨天花，出天妙音。
说是语时，于虚空中，雨众天花出妙声言：如是如是！如汝所说，真实无异。彼见妙花及闻音声，一切众会疑惑悉除，喜踊无量而发愿言：恒与胜鬘常共俱会，同其所行。世尊悉记一切大众如其所愿。
尔时胜鬘复于佛前发三大愿，而作是言：以此实愿安隐无量无边众生，以此善根于一切生得正法智，是名第一大愿。我得正法智已，以无厌心为众生说，是名第二大愿。我于摄受正法，舍身、命、财，护持正法，是名第三大愿。
尔时，世尊即记胜鬘三大誓愿，如一切色悉入空界。如是菩萨恒沙诸愿，皆悉入此三大愿中，此三愿者真实广大。
尔时，胜鬘白佛言：我今当复承佛威神，说调伏大愿真实无异。
佛告胜鬘：恣听汝说。
胜鬘白佛：菩萨所有恒沙诸愿，一切皆入一大愿中，所谓摄受正法。摄受正法，真为大愿。
佛赞胜鬘：善哉善哉！智慧方便甚深微妙，汝已长夜殖诸善本，来世众生久种善根者，乃能解汝所说。汝之所说摄受正法，皆是过去、未来、现在诸佛已说、今说、当说。我今得无上菩提，亦常说此摄受正法，如是我说：摄受正法所有功德不得边际，如来智慧辩才亦无边际。何以故？是摄受正法有大功德有大利益。
胜鬘白佛：我当承佛神力，更复演说摄受正法广大之义。
佛言：便说。
胜鬘白佛：摄受正法广大义者，则是无量，得一切佛法，摄八万四千法门。譬如劫初成时，普兴大云，雨众色雨及种种宝。如是摄受正法，雨无量福报及无量善根之雨。
世尊！又如劫初成时，有大水聚，出生三千大千界藏及四百亿种种类洲。如是摄受正法，出生大乘无量界藏：一切菩萨神通之力；一切世间安隐快乐；一切世间如意自在；及出世间安乐劫成，乃至天人本所未得，皆于中出。
又如大地持四重担。何等为四？一者大海，二者诸山，三者草木，四者众生。如是摄受正法善男子善女人，建立大地，堪能荷负四种重任，喻彼大地。何等为四？谓离善知识、无闻非法众生，以人天善根而成熟之；求声闻者授声闻乘；求缘觉者授缘觉乘；求大乘者授以大乘。是名摄受正法善男子善女人建立大地，堪能荷负四种重任。世尊！如是摄受正法善男子善女人建立大地，堪能荷负四种重任，普为众生作不请之友，大悲安慰哀愍众生，为世法母。
又如大地有四种宝藏。何等为四？一者无价，二者上价，三者中价，四者下价，是名大地四种宝藏。如是摄受正法善男子善女人建立大地，得众生四种最上大宝。何等为四？摄受正法善男子善女人，无闻非法众生，以人天功德善根而授与之；求声闻者授声闻乘；求缘觉者授缘觉乘；求大乘者授以大乘。如是得大宝众生，皆由摄受正法善男子善女人得此奇特希有功德。世尊！大宝藏者，即是摄受正法。
世尊！摄受正法，摄受正法者，无异正法，无异摄受正法，正法即是摄受正法。世尊！无异波罗蜜，无异摄受正法，摄受正法即是波罗蜜。何以故？摄受正法善男子善女人，应以施成熟者以施成熟，乃至舍身支节将护彼意而成熟之。彼所成熟众生建立正法，是名檀波罗蜜。
应以戒成熟者，以守护六根，净身口意业，乃至正四威仪，将护彼意而成熟之。彼所成熟众生建立正法，是名尸波罗蜜。
应以忍成熟者，若彼众生骂詈、毁辱、诽谤、恐怖，以无恚心、饶益心，第一忍力乃至颜色无变，将护彼意而成熟之。彼所成熟众生建立正法，是名羼提波罗蜜。
应以精进成熟者，于彼众生不起懈心，生大欲心第一精进，乃至若四威仪，将护彼意而成熟之。彼所成熟众生建立正法，是名毗梨耶波罗蜜。
应以禅成熟者，于彼众生以不乱心、不外向心，第一正念乃至久时所作、久时所说终不忘失，将护彼意而成熟之。彼所成熟众生建立正法，是名禅波罗蜜。
应以智慧成熟者，彼诸众生问一切义，以无畏心而为演说，一切论、一切工巧，究竟明处，乃至种种工巧诸事，将护彼意而成熟之。彼所成熟众生建立正法，是名般若波罗蜜。
是故世尊！无异波罗蜜，无异摄受正法，摄受正法即是波罗蜜。
世尊！我今承佛威神，更说大义。
佛言：便说。
胜鬘白佛：摄受正法摄受正法者，无异摄受正法，无异摄受正法者。摄受正法善男子善女人，即是摄受正法。何以故？若摄受正法善男子善女人，为摄受正法，舍三种分。何等为三？谓：身、命、财。善男子善女人舍身者，生死后际等，离老病死，得不坏常住、无有变易、不可思议功德如来法身。舍命者，生死后际等，毕竟离死，得无边常住不可思议功德，通达一切甚深佛法。舍财者，生死后际等，得不共一切众生、无尽无减、毕竟常住、不可思议具足功德，得一切众生殊胜供养。世尊！如是舍三分善男子善女人，摄受正法，常为一切诸佛所记，一切众生之所瞻仰。
世尊！又善男子善女人摄受正法者，法欲灭时，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，朋党诤讼，破坏离散。以不谄曲、不欺诳、不幻伪，爱乐正法，摄受正法入法朋中。入法朋者，必为诸佛之所授记。世尊！我见摄受正法如是大力，佛为实眼实智，为法根本、为通达法、为正法依，亦悉知见。
尔时世尊于胜鬘所说摄受正法大精进力，起随喜心：如是胜鬘！如汝所说。摄受正法大精进力，如大力士少触身分，生大苦痛。如是胜鬘！少摄受正法，令魔苦恼；我不见余一善法令魔忧苦，如少摄受正法。又如牛王形色无比，胜一切牛；如是大乘少摄受正法，胜于一切二乘善根，以广大故。又如须弥山王端严殊特，胜于众山；如是大乘舍身、命、财以摄取心摄受正法，胜不舍身、命、财初住大乘一切善根，何况二乘？以广大故。是故胜鬘！当以摄受正法，开示众生、教化众生、建立众生。如是胜鬘！摄受正法如是大利、如是大福、如是大果。胜鬘！我于阿僧祇阿僧祇劫说：摄受正法功德义利，不得边际。是故摄受正法，有无量无边功德。
佛告胜鬘：汝今更说一切诸佛所说摄受正法！
胜鬘白佛：善哉世尊！唯然受教。即白佛言：世尊！摄受正法者是摩诃衍。何以故？摩诃衍者，出生一切声闻、缘觉、世间、出世间善法。世尊！如阿耨大池出八大河。如是摩诃衍，出生一切声闻、缘觉、世间、出世间善法。世尊！又如一切种子皆依于地而得生长。如是一切声闻、缘觉、世间、出世间善法，依于大乘而得增长。是故世尊！住于大乘摄受大乘，即是住于二乘摄受二乘、一切世间、出世间善法。
如世尊说六处。何等为六？谓：正法住、正法灭、波罗提木叉、比尼、出家、受具足。为大乘故说此六处。何以故？正法住者，为大乘故，说大乘住者即正法住。正法灭者，为大乘故，说大乘灭者即正法灭。波罗提木叉、比尼此二法者，义一名异，比尼者即大乘学。何以故？以依佛出家而受具足，是故说大乘威仪戒是比尼、是出家、是受具足。是故阿罗汉无出家受具足。何以故？阿罗汉依如来出家受具足故。阿罗汉归依于佛，阿罗汉有恐怖。何以故？阿罗汉于一切无行怖畏想住，如人执剑欲来害己，是故阿罗汉无究竟乐。何以故？世尊！依不求依。如众生无依，彼彼恐怖，以恐怖故则求归依。如阿罗汉有怖畏，以怖畏故依于如来。
世尊！阿罗汉、辟支佛有怖畏，是故阿罗汉、辟支佛，有余生法不尽，故有生；有余梵行不成，故不纯；事不究竟，故当有所作；不度彼故，当有所断。以不断故，去涅槃界远。何以故？唯有如来、应、正等觉得般涅槃，成就一切功德。故阿罗汉、辟支佛，不成就一切功德。言得涅槃者，是佛方便。唯有如来得般涅槃，成就无量功德。故阿罗汉、辟支佛成就有量功德，言得涅槃者，是佛方便。唯有如来得般涅槃，成就不可思议功德。故阿罗汉、辟支佛成就思议功德，言得涅槃者，是佛方便。唯有如来得般涅槃，一切所应断过，皆悉断灭，成就第一清净。阿罗汉、辟支佛有余过，非第一清净，言得涅槃者，是佛方便。唯有如来得般涅槃，为一切众生之所瞻仰，出过阿罗汉、辟支佛、菩萨境界。是故阿罗汉、辟支佛去涅槃界远，言阿罗汉、辟支佛观察解脱四智究竟得苏息处者，亦是如来方便有余不了义说。
何以故？有二种死。何等为二？谓：分段死、不思议变易死。分段死者，谓虚伪众生。不思议变易死者，谓：阿罗汉、辟支佛、大力菩萨意生身，乃至究竟无上菩提。二种死中，以分段死故，说阿罗汉、辟支佛智，我生已尽；得有余果证故，说梵行已立；凡夫、人天所不能办，七种学人先所未作，虚伪烦恼断故，说所作已办；阿罗汉、辟支佛所断烦恼，更不能受后有故，说不受后有。非尽一切烦恼，亦非尽一切受生，故说不受后有。何以故？有烦恼是阿罗汉、辟支佛所不能断。
烦恼有二种。何等为二？谓：住地烦恼及起烦恼。住地有四种。何等为四？谓：见一处住地、欲爱住地、色爱住地、有爱住地。此四种住地，生一切起烦恼。起者刹那心刹那相应。世尊！心不相应无始无明住地。世尊！此四住地力，一切上烦恼依种，比无明住地，算数譬喻所不能及。
世尊！如是无明住地力，于有爱数四住地，无明住地其力最大。譬如恶魔波旬于他化自在天，色、力、寿命、眷属、众具、自在殊胜。如是无明住地力，于有爱数四住地，其力最胜，恒沙等数上烦恼依，亦令四种烦恼久住。阿罗汉、辟支佛智所不能断，唯如来菩提智之所能断。如是世尊！无明住地最为大力。
世尊！又如取，缘有漏业因而生三有。如是无明住地，缘无漏业因，生阿罗汉、辟支佛、大力菩萨三种意生身。此三地，彼三种意生身生及无漏业生，依无明住地，有缘非无缘。是故三种意生及无漏业，缘无明住地。世尊！如是有爱住地数四住地，不与无明住地业同，无明住地异，离四住地。佛地所断，佛菩提智所断。何以故？阿罗汉、辟支佛，断四种住地，无漏不尽，不得自在力，亦不作证。无漏不尽者，即是无明住地。
世尊！阿罗汉、辟支佛、最后身菩萨，为无明住地之所覆障故，于彼彼法不知不觉。以不知见故，所应断者不断、不究竟。以不断故，名有余过解脱，非离一切过解脱；名有余清净，非一切清净；名成就有余功德，非一切功德。以成就有余解脱、有余清净、有余功德故，知有余苦、断有余集、证有余灭、修有余道，是名得少分涅槃。得少分涅槃者，名向涅槃界。若知一切苦、断一切集、证一切灭、修一切道，于无常坏世间、无常病世间，得常住涅槃；于无覆护世间、无依世间，为护为依。何以故？法无优劣故得涅槃；智慧等故得涅槃；解脱等故得涅槃；清净等故得涅槃。是故涅槃一味等味，谓解脱味。
世尊！若无明住地，不断不究竟者，不得一味等味，谓明解脱味。何以故？无明住地不断、不究竟者，过恒沙等所应断法，不断、不究竟，过恒沙等所应断法不断故，过恒沙等法应得不得、应证不证。是故无明住地积聚，生一切修道断烦恼、上烦恼。彼生心上烦恼、止上烦恼、观上烦恼、禅上烦恼、正受上烦恼、方便上烦恼、智上烦恼、果上烦恼、得上烦恼、力上烦恼、无畏上烦恼，如是过恒沙等上烦恼，如来菩提智所断。一切皆依无明住地之所建立，一切上烦恼起，皆因无明住地，缘无明住地。世尊！于此起烦恼，刹那心刹那相应；世尊！心不相应无始无明住地。
世尊！若复过于恒沙如来菩提智所应断法，一切皆是无明住地所持所建立。譬如一切种子皆依地生，建立、增长，若地坏者彼亦随坏。如是过恒沙等如来菩提智所应断法，一切皆依无明住地生，建立增长；若无明住地断者，过恒沙等如来菩提智所应断法，皆亦随断。如是一切烦恼、上烦恼断，过恒沙等如来所得一切诸法，通达无碍一切知见，离一切过恶，得一切功德。法王法主，而得自在，登一切法自在之地。如来、应、等正觉正师子吼：我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。是故世尊以师子吼依于了义，一向记说。
世尊！不受后有智有二种。谓：如来以无上调御降伏四魔，出一切世间，为一切众生之所瞻仰，得不思议法身。于一切尔焰地得无碍法自在，于上更无所作。无所得地十力勇猛，升于第一无上无畏之地，一切尔炎无碍智观不由于他，不受后有智师子吼。
世尊！阿罗汉、辟支佛度生死畏，次第得解脱乐，作是念：我离生死恐怖，不受生死苦。世尊！阿罗汉、辟支佛观察时，得不受后有，观第一苏息处涅槃地。世尊！彼先所得地，不愚于法、不由于他，亦自知得有余地，必当得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？声闻、缘觉乘皆入大乘，大乘者即是佛乘，是故三乘即是一乘。得一乘者得阿耨多罗三藐三菩提，阿耨多罗三藐三菩提者即是涅槃界，涅槃界者即是如来法身，得究竟法身者则究竟一乘，无异如来、无异法身，如来即法身；得究竟法身者，则究竟一乘，究竟者即是无边不断。
世尊！如来无有限齐时住，如来、应、等正觉后际等住。如来无限齐大悲，亦无限齐安慰世间。无限大悲、无限安慰世间，作是说者是名善说如来。若复说言无尽法、常住法，一切世间之所归依者，亦名善说如来。是故于未度世间、无依世间，与后际等，作无尽归依、常住归依者，谓如来、应、等正觉也。
法者即是说一乘道，僧者是三乘众。此二归依非究竟归依，名少分归依。何以故？说一乘道法，得究竟法身，于上更无说一乘法身。三乘众者有恐怖，归依如来，求出修学向阿耨多罗三藐三菩提，是故二依非究竟依，是有限依。
若有众生，如来调伏，归依如来得法津泽，生信乐心归依法、僧，是二归依；非此二归依，是归依如来。归依第一义者是归依如来。此二归依第一义，是究竟归依如来。何以故？无异如来，无异二归依。如来即三归依。何以故？说一乘道。如来四无畏成就师子吼说，若如来随彼所欲而方便说，即是大乘，无有三乘。三乘者入于一乘，一乘者即第一义乘。
世尊！声闻、缘觉初观圣谛，以一智断诸住地；以一智四断、知、功德、作证，亦善知此四法义。世尊！无有出世间上上智、四智渐至及四缘渐至，无渐至法是出世间上上智。
世尊！金刚喻者是第一义智。世尊！非声闻、缘觉不断无明住地，初圣谛智是第一义智。世尊！以无二圣谛智断诸住地。世尊！如来、应、等正觉，非一切声闻、缘觉境界。不思议空智，断一切烦恼藏。世尊！若坏一切烦恼藏究竟智，是名第一义智。初圣谛智非究竟智，向阿耨多罗三藐三菩提智。
世尊！圣义者，非一切声闻、缘觉，声闻、缘觉成就有量功德，声闻、缘觉成就少分功德，故名之为圣。圣谛者，非声闻、缘觉谛；亦非声闻、缘觉功德。世尊！此谛如来、应、等正觉初始觉知，然后为无明㲉藏世间开现演说，是故名圣谛。
圣谛者，说甚深义，微细难知，非思量境界。是智者所知，一切世间所不能信。何以故？此说甚深如来之藏。如来藏者，是如来境界，非一切声闻、缘觉所知。如来藏处，说圣谛义。如来藏处甚深故，说圣谛亦甚深，微细难知，非思量境界，是智者所知，一切世间所不能信。
若于无量烦恼藏所缠如来藏不疑惑者，于出无量烦恼藏法身亦无疑惑。于说如来藏、如来法身、不思议佛境界及方便说，心得决定者，此则信解说二圣谛。如是难知难解者，谓说二圣谛义。何等为说二圣谛义？谓说作圣谛义、说无作圣谛义。说作圣谛义者，是说有量四圣谛。何以故？非因他能知一切苦断、一切集证、一切灭修、一切道。是故世尊！有有为生死、无为生死。涅槃亦如是，有余及无余。说无作圣谛义者，说无量四圣谛义。何以故？能以自力知一切受苦断、一切受集证、一切受灭修、一切受灭道。如是八圣谛，如来说四圣谛。如是四无作圣谛义，唯如来、应、等正觉事究竟，非阿罗汉、辟支佛事究竟。何以故？非下、中、上法得涅槃。何以故？如来、应、等正觉，于无作四圣谛义事究竟，以一切如来、应、等正觉，知一切未来苦、断一切烦恼上烦恼所摄受一切集、灭一切意生身、除一切苦灭作证。
世尊！非坏法故，名为苦灭。所言苦灭者，名无始无作、无起无尽、离尽常住、自性清净，离一切烦恼藏。世尊！过于恒沙不离、不脱、不异、不思议佛法成就，说如来法身。世尊！如是如来法身不离烦恼藏，名如来藏。
世尊！如来藏智是如来空智。世尊！如来藏者，一切阿罗汉、辟支佛、大力菩萨，本所不见，本所不得。
世尊！有二种如来藏空智。世尊！空如来藏，若离、若脱、若异一切烦恼藏。世尊！不空如来藏，过于恒沙不离、不脱、不异、不思议佛法。世尊！此二空智，诸大声闻能信如来。一切阿罗汉、辟支佛空智，于四不颠倒境界转。是故一切阿罗汉、辟支佛，本所不见、本所不得。一切苦灭，唯佛得证，坏一切烦恼藏，修一切灭苦道。
世尊！此四圣谛，三是无常，一是常。何以故？三谛入有为相，入有为相者是无常。无常者是虚妄法。虚妄法者，非谛、非常、非依。是故苦谛、集谛、道谛，非第一义谛，非常、非依。
一苦灭谛，离有为相，离有为相者是常。常者非虚妄法。非虚妄法者，是谛、是常、是依。是故灭谛，是第一义。
不思议是灭谛，过一切众生心识所缘，亦非一切阿罗汉、辟支佛智慧境界。譬如生盲不见众色，七日婴儿不见日轮。苦灭谛者，亦复如是！非一切凡夫心识所缘，亦非二乘智慧境界。凡夫识者二见颠倒；一切阿罗汉、辟支佛智者，则是清净。边见者，凡夫于五受阴，我见、妄想、计着，生二见，是名边见，所谓常见、断见。见诸行无常，是断见非正见；见涅槃常，是常见非正见。妄想见故，作如是见。于身诸根分别思惟，现法见坏，于有相续不见，起于断见，妄想见故；于心相续愚闇，不解不知，刹那间意识境界，起于常见，妄想见故。此妄想见，于彼义若过若不及，作异想分别，若断若常。颠倒众生，于五受阴，无常常想、苦有乐想、无我我想、不净净想。一切阿罗汉、辟支佛净智者，于一切智境界及如来法身，本所不见。
或有众生，信佛语故，起常想、乐想、我想、净想，非颠倒见，是名正见。何以故？如来法身是常波罗蜜、乐波罗蜜、我波罗蜜、净波罗蜜。于佛法身，作是见者，是名正见。正见者，是佛真子，从佛口生、从正法生、从法化生，得法余财。
世尊！净智者，一切阿罗汉、辟支佛智波罗蜜，此净智者虽曰净智，于彼灭谛，尚非境界，况四依智？何以故？三乘初业，不愚于法。于彼义当觉当得，为彼故，世尊说四依。世尊！此四依者，是世间法。世尊！一依者，一切依止，出世间上上第一义依，所谓灭谛。
世尊！生死者依如来藏，以如来藏故，说本际不可知。世尊！有如来藏故说生死，是名善说。世尊！生死，生死者，诸受根没，次第不受根起，是名生死。世尊！死生者，此二法是如来藏。世间言说故，有死有生，死者谓根坏，生者新诸根起，非如来藏有生有死。如来藏者离有为相，如来藏常住不变。是故如来藏，是依、是持、是建立。世尊！不离、不断、不脱、不异、不思议佛法。世尊！断脱异外有为法依持、建立者，是如来藏。
世尊！若无如来藏者，不得厌苦乐求涅槃。何以故？于此六识及心法智，此七法刹那不住、不种众苦，不得厌苦、乐求涅槃。世尊！如来藏者，无前际，不起不灭法，种诸苦，得厌苦、乐求涅槃。
世尊！如来藏者，非我、非众生、非命、非人。如来藏者，堕身见众生、颠倒众生、空乱意众生，非其境界。
世尊！如来藏者，是法界藏、法身藏、出世间上上藏、自性清净藏。此性清净如来藏，而客尘烦恼、上烦恼所染，不思议如来境界。何以故？刹那善心非烦恼所染；刹那不善心亦非烦恼所染。烦恼不触心，心不触烦恼，云何不触法，而能得染心？世尊！然有烦恼，有烦恼染心，自性清净心而有染者，难可了知。唯佛世尊！实眼实智，为法根本、为通达法、为正法依，如实知见。
胜鬘夫人说是难解之法问于佛时，佛即随喜：如是如是！自性清净心而有染污，难可了知。有二法难可了知，谓自性清净心难可了知，彼心为烦恼所染亦难了知。如此二法，汝及成就大法菩萨摩诃萨乃能听受，诸余声闻，唯信佛语。
若我弟子随信增上者，依明信已随顺法智，而得究竟。随顺法智者，观察施设根意解境界；观察业报；观察阿罗汉眼；观察心自在乐禅乐；观察阿罗汉、辟支佛、大力菩萨圣自在通。此五种巧便观成就。于我灭后未来世中，我弟子随信增上，依于明信随顺法智，自性清净心彼为烦恼染污而得究竟，是究竟者入大乘道因。信如来者，有是大利益，不谤深义。
尔时，胜鬘白佛言：更有余大利益，我当承佛威神复说斯义。
佛言：更说。
胜鬘白佛言：三种善男子善女人，于甚深义离自毁伤，生大功德、入大乘道。何等为三？谓：若善男子善女人自成就甚深法智。若善男子善女人成就随顺法智。若善男子善女人于诸深法不自了知，仰惟世尊，非我境界，唯佛所知。是名善男子善女人仰惟如来。
除此诸善男子善女人已。
诸余众生，于诸甚深法，坚着妄说，违背正法，习诸外道腐败种子者，当以王力及天、龙、鬼神力而调伏之。
尔时，胜鬘与诸眷属顶礼佛足。佛言：善哉善哉。胜鬘！于甚深法方便守护，降伏非法善得其宜，汝已亲近百千亿佛，能说此义。
尔时世尊放胜光明普照大众，身升虚空高七多罗树，足步虚空还舍卫国。时，胜鬘夫人与诸眷属，合掌向佛观无厌足，目不暂舍。过眼境已踊跃欢喜，各各称叹如来功德，具足念佛，还入城中，向友称王称叹大乘。城中女人七岁已上，化以大乘。友称大王亦以大乘化诸男子，七岁已上举国人民皆向大乘。
尔时，世尊入祇桓林，告长老阿难及念天帝释，应时帝释与诸眷属忽然而至，住于佛前。尔时，世尊向天帝释及长老阿难，广说此经。说已告帝释言：汝当受持读诵此经。憍尸迦！善男子善女人于恒沙劫修菩提行，行六波罗蜜。若复善男子善女人听受读诵乃至执持经卷，福多于彼，何况广为人说？是故憍尸迦！当读诵此经，为三十三天分别广说。复告阿难：汝亦受持读诵，为四众广说。
时，天帝释白佛言：世尊！当何名斯经？云何奉持？
佛告帝释：此经成就无量无边功德，一切声闻、缘觉不能究竟观察知见。憍尸迦！当知此经甚深微妙大功德聚，今当为汝略说其名，谛听谛听善思念之。
时，天帝释及长老阿难白佛言：善哉世尊！唯然受教。佛言：此经叹如来真实第一义功德，如是受持。不思议大受，如是受持。一切愿摄大愿，如是受持。说不思议摄受正法，如是受持。说入一乘，如是受持。说无边圣谛，如是受持。说如来藏，如是受持。说法身，如是受持。说空义隐覆真实，如是受持。说一谛，如是受持。说常住安隐一依，如是受持。说颠倒真实，如是受持。说自性清净心隐覆，如是受持。说如来真子，如是受持。说胜鬘夫人师子吼，如是受持。
复次憍尸迦！此经所说断一切疑，决定了义入一乘道。憍尸迦！今以此说胜鬘夫人师子吼经付嘱于汝，乃至法住，受持读诵，广分别说。
帝释白佛言：善哉世尊！顶受尊教。
时，天帝释、长老阿难，及诸大会，天、人、阿修罗、乾闼婆等，闻佛所说，欢喜奉行。