善男子！若言如來畢竟涅盤、不畢竟涅盤，是人不解如來意故，作如是說。善男子！是香山中有諸仙人五萬三千，皆於過去迦葉佛所修諸功德，未得正道，親近諸佛，聽受正法。如來欲為如是人故，告阿難言：過三月已，吾當涅盤。諸天聞已，其聲展轉乃至香山。諸仙聞已，即生悔心，作如是言：云何我等得生人中，不親近佛？諸佛如來出世甚難，如優曇花，我今當往至世尊所，聽受正法。
善男子！爾時，五萬三千諸仙即來我所，我時即為如應說法：諸大士！色是無常。何以故？色之因緣是無常故。無常因生色，云何常？乃至識亦如是。爾時，諸仙聞是法已，即時獲得阿羅漢果。
善男子！拘尸那竭有諸力士三十萬人，無所系屬，自恃憍恣色力命財，狂醉亂心。善男子！我為調伏諸力士故，告目連言：汝當調伏如是力士。
時目犍連敬順我教，於五年中種種教化，乃至不能令一力士受法調伏，是故我復為彼力士告阿難言：過三月已，吾當涅盤。
善男子！時諸力士聞是語已，相與集聚，平治道路。過三月已，我時便從毗舍離國至拘尸那城，中路遙見諸力士輩，即自化身為沙門像，往力士所，作如是言：諸童子！作何事耶？
力士聞已，皆生瞋恨，作如是言：沙門！汝今云何謂我等輩為童子耶？
我時語言：汝今大眾三十萬人，盡其身力不能移此微末小石，云何不名為童子乎？
諸力士言：汝若謂我為童子者，當知汝即是大人也。
善男子！我於爾時以足二指掘出此石。是諸力士見是事已，即於己身生輕劣想，復作是言：沙門！汝今復能移徙此石，令出道不？
我言：童子！何因緣故，嚴治此道？
諸力士言：沙門！汝不知耶？釋迦如來當由此路至娑羅林，入於涅盤，以是因緣，我等平治。
我時贊言：善哉！善哉！童子！汝等已發如是善心，吾當為汝除去此石。我時以手舉擲大石，高至阿迦尼吒。時諸力士見石在空，皆生驚怖，尋欲四散。我復告言：諸力士等！汝今不應生恐怖心，各欲散去。
諸力士言：沙門！若能救護我者，我當安住。爾時，我復以手接石，置之右掌。
力士見已，心生歡喜，復作是言：沙門！是石常耶？是無常乎？我於爾時以口吹之，石即散壞，猶如微塵。
力士見已，唱言：沙門！是石無常。即生愧心而自考責：云何我等恃怙自在色力命財而生憍慢？我知其心，即舍化身，還復本形，而為說法。力士見已，一切皆發菩提之心。
善男子！拘尸那竭有一工巧，名曰純陀，是人先於迦葉佛所發大誓愿：釋迦如來入涅盤時，我當最後奉施飲食。是故我於毗舍離國顧命比丘優波摩那：善男子！過三月已，吾當於彼拘尸那竭娑羅雙樹入般涅盤，汝可往告純陀令知。
善男子！王舍城中有五通仙，名須跋陀，年百二十，常自稱是一切智人，生大憍慢，已於過去無量佛所種諸善根。我亦為欲調伏彼故，告阿難言：過三月已，吾當涅盤。須跋聞已，當來我所，生信敬心。我當為彼說種種法，其人聞已，當得盡漏。
善男子！羅閱耆王頻婆娑羅，其王太子名曰善見，業因緣故，生惡逆心，欲害其父，而不得便。爾時，惡人提婆達多亦因過去業因緣故，復於我所生不善心，欲害於我，即修五通，不久獲得。與善見太子共為親厚，為太子故，現作種種神通之事，從非門出，從門而入，從門而出，非門而入，或時示現象、馬、牛、羊、男、女之身。善見太子見已，即生愛心、喜心、敬信之心，為是事故，嚴設種種供養之具而供養之。又復白言：大師圣人！我今欲見曼陀羅花。
時提婆達多即便往至三十三天，從彼天人而求索之，其福盡故，都無與者，既不得花，作是思惟：曼陀羅樹無我、我所，我若自取，當有何罪？即前欲取，便失神通，還見己身在王舍城，心生慚愧，不能復見善見太子。復作是念：我今當往至如來所，求索大眾，佛若聽者，我當隨意教詔，敕使舍利弗等。
爾時，提婆達多便來我所，作如是言：唯愿如來以此大眾付囑於我！我當種種說法教化，令其調伏。
我言：癡人！舍利弗等聰明大智，世所信伏，我猶不以大眾付囑，況汝癡人食唾者乎？
時提婆達復於我所倍生惡心，作如是言：瞿曇！汝今雖復調伏大眾，勢亦不久，當見磨滅。作是語已，大地即時六返震動，提婆達多尋時躄地，於其身邊出大暴風，吹諸塵土而污坌之。提婆達多見惡相已，復作是言：若我此身現世必入阿鼻地獄，我要當報如是大怨。
時提婆達多尋起，往至善見太子所。善見見已，即問：圣人！何故顏容憔悴，有憂色耶？
提婆達言：我常如是，汝不知乎？
善見答言：愿說其意！何因緣爾？
提婆達言：我今與汝極成親愛，外人罵汝，以為非理，我聞是事，豈得不憂？
善見太子復作是言：國人云何罵辱於我？
提婆達言：國人罵汝為未生怨。
善見復言：何故名我為未生怨？誰作此名？
提婆達言：汝未生時，一切相師皆作是言：是兒生已，當殺其父。是故外人皆悉號汝為未生怨。一切內人護汝心故，謂為善見。韋提夫人聞是語已，既生汝身，於高樓上棄之於地，壞汝一指。以是因緣，人復號汝為婆羅留枝。我聞是已，心生愁憒，而復不能向汝說之。提婆達多以如是等種種惡事，教令殺父。若汝殺父，我亦能殺瞿曇沙門。
善見太子問一大臣，名曰雨行：大王何故為我立字作未生怨？大臣即為說其本末，如提婆達所說無異。
善見聞已，即與大臣收其父王，閉之城外，以四種兵而守衛之。韋提夫人聞是事已，即至王所，諸守王人遮不聽入。爾時，夫人生瞋恚心，便呵罵之。
時諸守人即告太子：大王！夫人欲得往見父王，不審聽不？善見聞已，復生瞋嫌，即往母所，前牽母發，拔刀欲斫。
爾時，耆婆白言：大王！有國已來，罪雖極重，不及女人，況所生母。善見太子聞是語已，為耆婆故，即便放舍。遮斷父王衣服、臥具、飲食、湯藥，過七日已，王命便終。
善見太子見父喪已，方生悔心。雨行大臣復以種種惡邪之法而為說之：大王！一切業行都無有罪，何故今者而生悔心？
耆婆復言：大王！當知如是業者，罪兼二種：一者、殺害父王；二者、殺須陀洹。如是罪者，除佛更無能除滅者。
善見王言：如來清凈，無有穢濁，我等罪人云何得見？
善男子！我知是事故，告阿難：過三月已，吾當涅盤。善見聞已，即來我所，我為說法，重罪得薄，獲無根信。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，故作是言：如來定說畢竟涅盤。
善男子！菩薩二種：一者、實義；二者、假名。假名菩薩聞我三月當入涅盤，皆生退心，而作是言：如其如來無常不住，我等何為？為是事故，無量世中受大苦惱。如來世尊成就具足無量功德，尚不能壞如是死魔，況我等輩當能壞耶？
善男子！是故我為如是菩薩而作是言：如來常住，無有變易。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，定言：如來終不畢竟入於涅盤。
善男子！有諸眾生生於斷見，作如是言：一切眾生身滅之後，善惡之業無有受者。
我為是人作如是言：善惡果報實有受者。
云何知有？
善男子！過去之世，拘尸那竭有王，名曰善見，作童子時經八萬四千歲，作太子時八萬四千歲，及登王位亦八萬四千歲，於獨處坐，作是思惟：眾生薄福，壽命短促，常有四怨而隨逐之，不自覺知，猶故放逸。是故我當出家修道，斷絕四怨：生、老、病、死。即勑有司於其城外作七寶堂，作已，便告群臣、百官、宮內妃后、諸子眷屬：汝等當知我欲出家，能見聽不？
爾時，大臣及其眷屬各作是言：善哉大王！今正是時。
時善見王將一使人獨住堂上，復經八萬四千年中修習慈心，是慈因緣於後八萬四千世中次第得作轉輪圣王，三十世中作釋提桓因，無量世中作諸小王。善男子！爾時善見豈異人乎？莫作斯觀，即我身是。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說有我及有我所。
又我一時為諸眾生說言：我者，即是性也，所謂內外因緣、十二因緣、眾生五陰、心界、世間、功德業行、自在天世，即名為我。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說有我。
善男子！復於異時，有一比丘來至我所，作如是言：世尊！云何名我？誰是我耶？何緣故我？
我時即為比丘說言：比丘！無我、我所，眼者即是本無今有，已有還無，其生之時，無所從來，及其滅時，亦無所至，雖有業果，無有作者，無有舍陰及受陰者。如汝所問云何我者，我即期也。誰是我者，即是業也。何緣我者，即是愛也。比丘！譬如二手相拍，聲出其中，我亦如是，眾生、業、愛三因緣故，名之為我。比丘！一切眾生色不是我，我中無色，色中無我，乃至識亦如是。比丘！諸外道輩雖說有我，終不離陰，若說離陰別有我者，無有是處。一切眾生行如幻化、熱時之焰。比丘！五陰皆是無常、無樂、無我、無凈。
善男子！爾時，多有無量比丘觀此五陰無我、我所，得阿羅漢果。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說無我。
善男子！我於經中復作是言：三事和合，得受是身：一、父；二、母；三者、中陰。是三和合，得受是身。或時復說阿那含人現般涅盤，或於中陰入般涅盤。或復說言中陰身根具足明了，皆因往業，如凈醍醐。善男子！我或時說弊惡眾生所受中陰如世間中麤澀氀褐，純善眾生所受中陰如波羅奈所出白㲲。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有中陰。
善男子！我復為彼逆罪眾生而作是言：造五逆者，舍身直入阿鼻地獄。我復說言：曇摩留枝比丘舍身直入阿鼻地獄，於其中間無止宿處。我復為彼犢子梵志說言：梵志！若有中陰，則有六有。我復說言：無色眾生，無有中陰。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說定無中陰。
善男子！我於經中復說有退。何以故？因於無量懈怠懶惰諸比丘等不修道故，說退五種：一者、樂於多事；二者、樂說世事；三者、樂於睡眠；四者、樂近在家；五者、樂多游行。以是因緣，令比丘退。說退因緣，復有二種：一、內；二、外。阿羅漢人雖離內因，不離外因，以外因緣故，則生煩惱；生煩惱故，則便退失。復有比丘名曰瞿坻，六返退失，退已慚愧，復更進修，第七即得，得已恐失，以刀自害。我復或說有時解脫，或說六種阿羅漢等。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說有退。
善男子！經中復說，譬如焦炭，不還為木，亦如瓶壞，更無瓶用。煩惱亦爾，阿羅漢斷，終不還生。亦說眾生生煩惱因，凡有三種：一者、未斷煩惱；二者、不斷因緣；三者、不善思惟。而阿羅漢無二因緣，謂斷煩惱，無不善思惟。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說無退。
善男子！我於經中說，如來身凡有二種：一者、生身；二者、法身。言生身者，即是方便應化之身，如是身者，可得言是生老病死、長短黑白、是此是彼、是學無學。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說佛身是有為法。
法身即是常樂我凈，永離一切生老病死，非白非黑，非長非短，非此非彼，非學非無學，若佛出世及不出世，常住不動，無有變易。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來定說佛身是無為法。
善男子！我經中說：云何名為十二因緣？從無明生行，從行生識，從識生名色，從名色生六入，從六入生觸，從觸生受，從受生愛，從愛生取，從取生有，從有生生，從生則有老死憂苦。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說十二緣定是有為。
我又一時告喻比丘，而作是言：十二因緣有佛無佛，性相常住。善男子！有十二緣不從緣生，有從緣生非十二緣，有從緣生亦十二緣，有非緣生非十二緣，有十二緣非緣生者，謂未來世十二支也。有從緣生非十二緣者，謂阿羅漢所有五陰；有從緣生亦十二緣者，謂凡夫人所有五陰、十二因緣；有非緣生非十二緣者，謂虛空涅盤。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說十二緣定是無為。
善男子！我經中說：一切眾生作善惡業，舍身之時，四大於此即時散壞，純善業者心即上行，純惡業者心即下行。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說心定常。
善男子！我於一時為頻婆娑羅王而作是言：大王！當知色是無常。何以故？從無常因而得生故。是色若從無常因生，智者云何說言是常？若色是常，不應壞滅生諸苦惱，今見是色散滅破壞，是故當知色是無常，乃至識亦如是。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說心定斷。
善男子！我經中說，我諸弟子受諸香花、金銀、寶物、妻子、奴婢八不凈物，獲得正道，得正道已，亦不舍離。
我諸弟子聞是說已，不解我意，定言：如來說受五欲不妨圣道。
又我一時復作是說：在家之人得正道者，無有是處。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說受五欲定遮正道。
善男子！我經中說：遠離煩惱，未得解脫，猶如欲界修習世間第一法也。
善男子！我諸弟子聞作是說，不解我意，唱言：如來說第一法唯是欲界。
又復我說：暖法、頂法、忍法、世間第一法，在於初禪至第四禪。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說如是法在於色界。
又復我說：諸外道等，先已得斷四禪煩惱，修習暖法、頂法、忍法、世第一法，觀四真諦，得阿那含果。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說第一法在無色界。
善男子！我經中說，四種施中有三種凈：一者、施主信因、信果、信施，受者不信因、果與施；二者、受者信因、果施，施主不信因、果及施；三者、施主、受者二俱有信；四者、施主、受者二俱不信。是四種施，初三種凈。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說施唯意。
善男子！我於一時復作是說：施者施時以五事施。何等為五？一者、施色；二者、施力；三者、施安；四者、施命；五者、施辯。以是因緣，施主還得五事果報。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說施即五陰。
善男子！我於一時宣說：涅盤即是遠離，煩惱永盡，滅無遺余，猶如燈滅，更無法生。涅盤亦爾，言虛空者即無所有。譬如世間無所有故，名為虛空，非智緣滅即無所有，如其有者，應有因緣，有因緣故，應有盡滅，以其無故，無有盡滅。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說無三無為。
善男子！我於一時為目乾連而作是言：目連！夫涅盤者，即是章句，即是足跡，是畢竟處，是無所畏，即是大師，即是大果，是畢竟智，即是大忍無礙三昧，是大法界，是甘露味，即是難見。目連！若說無涅盤者，云何有人生誹謗者墮於地獄？
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有涅盤。
復於一時，我為目連而作是說：目連！眼不牢固，至身亦爾，皆不牢固；不牢固故，名為虛空。食下回轉消化之處一切音聲皆名虛空。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來決定說有虛空無為。
復於一時，為目連說：目連！有人未得須陀洹果住忍法時，斷於無量三惡道報，當知不從智緣而滅。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來決定說有，非智緣滅。
善男子！我又一時為跋波比丘說：跋波！若比丘觀色已，若過去、若未來、若現在，若近、若遠，若麤、若細，如是等色，非我、我所。若有比丘如是觀已，能斷色愛。
跋波又言：云何名色？
我言：四大名色，四陰名名。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來決定說言色是四大。
善男子！我復說言：譬如因鏡則有像現，色亦如是，因四大造，所謂麤、細、澀、滑，青、黃、赤、白，長、短、方、圓，斜、角、輕、重，寒、熱、饑、渴，煙、云、塵、霧，是名造色，猶如響像。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有四大，則有造色，或有四大，無有造色。
善男子！往昔一時，菩提王子作如是言：若有比丘護持禁戒，若發惡心，當知是時失比丘戒。
我時語言：菩提王子！戒有七種，從於身口，有無作色，以是無作色因緣故，其心雖在惡無記中，不名失戒，猶名持戒。以何因緣名無作色？非異色因，不作異色因果。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說有無作色。
善男子！我於余經作如是言：戒者，即是遮制惡法。若不作惡，是名持戒。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來決定宣說無無作色。
善男子！我於經中作如是說：圣人色陰乃至識陰，皆是無明因緣所出。一切凡夫亦復如是，從無明生愛，當知是愛即是無明；從愛生取，當知是取即無明、愛；從取生有，是有即是無明、愛、取；從有生受，當知是受即是行、有；從受因緣生於名色、無明、愛、取、有、行、受、觸、識、六入等，是故受者即十二支。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說無心數。
善男子，我於經中作如是說：從眼、色、明、惡欲等四，則生眼識。言惡欲者，即是無明。欲性求時，即名為愛，愛因緣取，取名為業，業因緣識，識緣名色，名色緣六入，六入緣觸，觸緣想、受、愛、信、精進、定、慧，如是等法因觸而生，然非是觸。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有心數。
善男子！我或時說：唯有一有，或說二、三、四、五、六、七、八、九至二十五。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說有五有，或言六有。
善男子！我往一時住迦毗羅衛尼拘陀林時，釋摩男來至我所，作如是言：云何名為優婆塞也？
我即為說：若有善男子、善女人諸根完具，受三歸依，是則名為優婆塞也。
釋摩男言：世尊！云何名為一分優婆塞？
我言：摩男！若受三歸及受一戒，是名一分優婆塞也。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說優婆塞戒不具受得。
善男子！我於一時住河邊，爾時，迦旃延來至我所，作如是言：世尊！我教眾生令受齋法，或一日或一夜，或一時或一念，如是之人成齋不耶？
我言：比丘！是人得善，不名得齋。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說八戒齋具受乃得。
善男子！我於經中作如是說：若有比丘犯四重已，不名比丘，名破比丘、亡失比丘，不復能生善牙種子。譬如焦種不生果實，如多羅樹頭若斷壞則不生果，犯重比丘亦復如是。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說諸比丘犯重禁已，失比丘戒。
善男子！我於經中為純陀說四種比丘：一者、畢竟到道；二者、示道；三者、受道；四者、污道。犯四重者，即是污道。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說諸比丘犯四重已，不失禁戒。
善男子！我於經中告諸比丘：一乘、一道、一行、一緣，如是一乘乃至一緣，能為眾生作大寂靜，永斷一切系縛愁苦苦及苦因，令一切眾到於一有。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說須陀洹乃至阿羅漢人皆得佛道。
善男子！我於經中說，須陀洹人，人間、天上七返往來便般涅盤；斯陀含人，一受人天便般涅盤；阿那含人，凡有五種，或有中間般涅盤者，乃至上流般涅盤者；阿羅漢人，凡有二種：一者、現在；二者、未來。現在亦斷煩惱五陰，未來亦斷煩惱五陰。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：如來說須陀洹至阿羅漢不得佛道。
善男子！我於此經說言：佛性具有六事：一、常；二、實；三、真；四、善；五、凈；六、可見。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說眾生佛性離眾生有。
善男子！我又說言：眾生佛性猶如虛空。虛空者，非過去、非未來、非現在、非內、非外，非是色聲香味觸攝，佛性亦爾。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說眾生佛性離眾生有。
善男子！我又復說：眾生佛性猶如貧女宅中寶藏、力士額上金剛寶珠、轉輪圣王甘露之泉。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說眾生佛性離眾生有。
善男子！我又復說：犯四重禁、一闡提人、謗方等經、作五逆罪，皆有佛性，如是眾生都無善法，佛性是善。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說眾生佛性離眾生有。
善男子！我又復說：眾生者，即是佛性。何以故？若離眾生，不得阿耨多羅三藐三菩提，是故我與波斯匿王說於象喻，如盲說象，雖不得象，然不離象。眾生說色乃至說識是佛性者亦復如是，雖非佛性，非不佛性，如我為王說箜篌喻，佛性亦爾。
善男子！我諸弟子聞是說已，不解我意，作種種說：如盲問乳，佛性亦爾。以是因緣，或有說言犯四重禁、謗方等經、作五逆罪、一闡提等，悉有佛性，或說言無。
善男子！我於處處經中說言，一人出世，多人利益，一國土中二轉輪王，一世界中二佛出世，無有是處。一四天下八四天王乃至二他化自在天，亦無是處。然我乃說從閻浮提、阿鼻地獄，上至阿迦膩吒天。
我諸弟子聞是說已，不解我意，唱言：佛說無十方佛。
我亦於諸大乘經中說有十方佛。