經尒時，薩陀波侖菩薩受是空中教已，從是東行，不久復作是念：我云何不問空中聲？我當何處去？去當遠近？當從誰聞般若波羅蜜？是時，即住啼哭憂愁，作是念：我住是中，過一日一夜，若二、三、四、五、六、七日七夜，不念疲極，乃至不念饑渴、寒熱，不聞聽受般若波羅蜜因緣，終不起也。須菩提！譬如人有一子卒死，憂愁苦毒，唯懷懊惱，不生余念。如是，須菩提！薩陀波侖菩薩尒時無有異心，但念：我何時當得聞般若波羅蜜？我云何不問空聲，我應何處去？去當遠近？當從誰聞般若波羅蜜？須菩提！薩陀波侖菩薩如是愁念時，空中有佛語薩陀波侖菩薩言：善哉！善哉！善男子！過去諸佛行菩薩道時，求般若波羅蜜亦如汝今日。善男子！汝以是勤精進，愛樂法故，從是東行，去此五百由旬，有城名眾香，其城七重，七寶莊嚴，臺觀、欄楯皆以七寶校飾，七寶之塹，七寶行樹，周匝七重。其城縱廣十二由旬，豐樂安靜，人民熾盛，五百市里，街巷相當，端嚴如畫，橋津如地，寬博清凈。七重城上，皆有七寶樓櫓，寶樹行列，以黃金、白銀、車馬瑙、珊瑚、琉璃、頗梨，紅色真珠以為枝葉，寶繩連綿，金為鈴網，以覆城上，風吹鈴聲，其音和雅，娛樂眾生，譬如巧作五樂，甚可悅喜。
其城四邊，流池清凈，冷暖調適，中有諸船，七寶嚴飾，是諸眾生宿業所致，乘此寶船，娛樂游戲。諸池水中，種種蓮華：青、黃、赤、白，眾雜好華，遍覆水上，是三千大千世界所有眾華，皆在其中。其城四邊，有五百園觀，七寶莊嚴，甚可愛樂，一一園中，各有五百池，池各縱廣十里，皆以七寶校成，雜色莊嚴。諸池水中，亦有青、黃、赤、白蓮華彌覆水上，其諸蓮華大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光。諸池水中，鳧、鴈、鴛鴦、異類眾鳥，音聲相和，是諸園觀，適無所屬，是諸眾生宿業所致，長夜信樂深法，行般若波羅蜜因緣故，受是果報。
善男子！是眾香城中，有大高臺，曇無竭菩薩摩訶薩宮舍在上，其宮縱廣一由旬，皆以七寶校成，雜色莊嚴，甚可喜樂，垣墻七重，皆亦七寶，七重欄楯，七寶樓閣，寶塹七重，皆亦七寶，周圍深塹，七寶累成，七重行樹，七寶枝葉，七重圍繞。其宮舍中有四種娛樂園：一名常喜，二名離憂，三名華飾，四名香飾。一一園中，各有八池：一名賢，二名賢上，三名歡喜，四名喜上，五名安隱，六名多安隱，七名遠離，八名阿鞞跋致。諸池四邊，面各一寶，黃金、白銀、琉璃、頗梨，玫瓌為池底，其上布金沙，一一池側有八梯陛，種種妙寶以為嚴飾，諸梯陛間，有閻浮檀金芭蕉行樹。一切池中，種種蓮華，青、黃、赤、白，彌覆水上。諸池四邊，生好華樹，風吹諸華，墮池水中。其池成就八種功德，香若栴檀，色味具足。
曇無竭菩薩與六萬八千婇女，五欲具足，共相娛樂；及城中男女，俱入常喜等園、賢等池中，五欲具足，共相娛樂。善男子！曇無竭菩薩與諸婇女游戲娛樂已，日三時說般若波羅蜜。眾香城內男女大小，於其城中多聚人處敷大法座。其座四足，或以黃金，或以白銀，或以琉璃，或以頗梨，敷以綩綖雜色茵褥，垂諸幃帶，以妙白而覆其上，散以種種雜妙花香，座高五里，張白珠帳。其地畏貪欲等毒遍入身中，奪智慧命，與凡人同死，是故急欲見曇無竭菩薩，無復余念。
此中說斷諸所有心，所有心者，取相著，乃至善法中亦有是病。薩陀波侖目覩佛身，先所未見，從佛聞教，得法喜故，離五欲喜，即得一切法中無礙知見。無礙知見者，如薩陀波侖力所得無礙，非佛無礙。是時，得入諸三昧門，諸法性觀三昧者，能觀一切諸法實性。實性者，如先種種因緣說。諸法性不可得三昧者，初得三昧，所謂空、無生、無滅，今得是三昧，則不著是性，不得其決定相。破諸法無明三昧者，諸法於凡夫人心中，以無明因緣故，邪曲不正，所謂常、樂、我、凈，得是三昧故，常等顛倒相應無明破，但觀一切法無常、空、無我。
問曰：若是菩薩破一切法中無明，此人尚不須見佛，何用至曇無竭菩薩所？
答曰：破無明不唯一種，有遮令不起，亦名為破，有得諸法實相故，破無明。又無明種數甚多：有菩薩所破分，有佛所破分，有小菩薩所破分，大菩薩所破分，如先說燈譬喻。又須陀洹亦名破無明，乃至阿羅漢方是實破，大乘法中亦如是，新發意菩薩得諸法實相故，亦名破無明，乃至佛無明盡破無余。是故薩陀波侖於佛法中邪見、無明及我見皆盡故，得名破無明三昧無咎。
諸法不異三昧者，得是三昧，觀一切法一相，所謂無相。諸法不壞自在三昧者，得是三昧，觀一切法如、法性、實際、無為相故名不壞；得是法已，得自在，了了知諸法，為佛道故，不證是法。諸法能照明三昧者，以總相、別相知一切法。諸法離闇三昧者，無明有二種：一者、厚；二者、薄。薄者，名無明；厚者，名黑闇。破厚無明故，名離闇，先破薄無明故，名破諸法無明。諸法無異相續三昧者，五眾念念滅，相似相續生，死時相續生而不相似，得是三昧，知諸法念念相續法不異。
諸法不可得三昧者，即是一切法空相應三昧。散華三昧者，得是三昧者，於十方佛前，能以七寶華散佛。諸法無我三昧者，觀一切法無我。如幻威勢三昧者，得是三昧者，能種種變化身。如大幻師能引導眾生發希有心；如大幻師以幻力故，能轉一國人心。得如鏡像三昧者，得是三昧者，觀三界所有，如鏡中像，虛誑無實。
得一切眾生語言三昧者，得是三昧故，能解一切眾生語言。一切眾生歡喜三昧者，入是三昧，能轉眾生瞋心令歡喜。入分別音聲三昧者，入是三昧中，皆能分別一切天人音聲大、小、麤、細等。得種種語言字句莊嚴三昧者，得是三昧者，義理雖淺，能莊嚴字句語言，令人歡喜，何況深義。
無畏三昧者，得是三昧者，不畏一切魔民、外道論師及諸煩惱。性常默然三昧者，入是三昧者，常默然攝心，為度眾生故，隨所應聞而出音聲，如天妓樂，應意而出。得無礙解脫三昧者，得是三昧者，於一切法中得無礙智慧。離塵垢三昧者，得是三昧者，諸煩惱結使塵垢皆滅，即是無生法忍三昧。
名字語句莊嚴三昧者，得是三昧者，能種種莊嚴偈句語言說法。見諸法三昧者，入是三昧者，以見世諦及第一義諦知諸法。諸法無礙頂三昧者，如人在山頂，遍觀四方，菩薩住是三昧中，普見一切諸法無礙。如虛空三昧者，入是三昧者，身及外法皆如虛空，皆得自在。如金剛三昧者，如金剛能破諸山，是三昧亦如是，能破障礙六波羅蜜法，直至佛道。
不畏著色三昧者，得是三昧者，乃至天色尚不著，何況余色。得勝三昧者，欲有所作，皆能得勝不負。轉眼三昧者，得是三昧者，魔及魔民欲見菩薩短者，轉之令作好見。畢法性三昧者，得是三昧者，見一切法畢入法性中。能與安隱三昧者，得是三昧，雖往來六道回轉，自知必當作佛，安樂無憂。師子吼三昧者，入是三昧者，皆能降伏一切魔民、外道，無敢當者。
勝一切眾生三昧者，得是三昧，於一切眾生最勝。一切有二種：一者、名字一切；二者、實一切。於三界著心凡夫，及聲聞、辟支佛及初發意未得是三昧者中勝故，言一切。花莊嚴三昧者，得是三昧者，見十方佛坐七寶蓮花上，於虛空中雨寶蓮花，於諸佛上。斷疑三昧者，得是三昧者，雖未得佛，能斷一切眾生所疑。隨一切堅固三昧者，諸法實相名堅固，得是三昧者，隨諸法實相，不隨余法。
出諸法得神通力無畏三昧者，得是三昧者，過出一切凡夫法，得菩薩六神通、十力、四無所畏。能達諸法三昧者，得是三昧者，乃至諸法如、法性、實際中通達不住，乃至諸法平等。諸法財印三昧者，財名善法，印者名相，如人得印綬，無敢陵易，菩薩得善法財印，亦無能為作留難者。諸法無分別見三昧者，若分別諸法，即生憎愛心，得是三昧者，見一切法不作分別。離諸見三昧者，見者六十二邪見，及色等法中取相，乃至佛見、法見、僧見、涅盤見，皆名為見。所以者何？取相能生著心故。
離一切相三昧者，即是無相、解脫門相應三昧。離一切著三昧者，離一切相故，於一切法亦不著。除一切懈怠三昧者，得是三昧者，如此中說，乃至七歲，不坐不臥，菩薩得是三昧，常無懈怠心，乃至得佛，初不止息。得深法明三昧者，深法名諸佛法一切智慧等，菩薩得是三昧故，能遙見佛法，思惟籌量，知深妙無比。不可奪三昧者，得是三昧者，行菩薩法，無能奪其志者。
破魔三昧者，得是三昧力，魔雖是欲界主，菩薩以人身能破魔事。不著三界三昧者，得是三昧，身雖在三界中，心常在涅盤故不著。起光明三昧者，得是三昧者，能放無量光明，照於十方。見諸佛三昧者，得是三昧，雖未得天眼、天耳，而能見十方諸佛，聞十方諸佛所說法，諮問所疑。薩陀波侖住如是等三昧中，即見十方無量阿僧只諸佛在大眾中，為諸菩薩說般若波羅蜜。