然論有序、正、流通。從初問：佛經無量下去，至四月一歲，有三紙半，論文并是序分；從問觀自生心，云何四不生下去，至寂然無言說，有三十六行偈，是正說；從今約觀一念下去，有十行三字，是流通分。
就初序分為二：一、問；二、答。就問中為五意：一問佛經無量；二問論亦甚多；三問弘法之人詵詵蓋世；四問聽法之眾無處不有；五則結問云：是則法雨普潤，利益無量，何所見聞，更何利益，而欲造論者耶？此之五意在於論初，讀則可見，今不更釋。就第二答中為二：一、長行略答；二、偈中廣答。
就長行略答為二：一者、然可其二問云：佛經無量，論亦甚多。此實如所問，故論云：是事共知也。二者、正彈其三問為非。何者？一、正為弘法者多加水乳故為失；二、由弘者有過故，所以聽者失真道味，故復為失；三、明由說者、聽者有失故，所以四眾轉就澆醨，佛法頹毀。為此三失，悲傷而欲造論，意在於此也。何者？經云：諸法寂滅相，不可以言宣。而今宣說者，欲使物藉宣通會理而反本，但佛經義隱文玄，所以菩薩作論申之，令稟教之徒得月忘指，研心諦理。故於不可說之中，備宣諸法，而令諸律、法、禪等之三師乖違圣旨，非但不能光顯三寶，乃更污辱佛法，故像法決疑經明三師破佛法也。
問：三師有過耶？
答：略各有十過。法師十者：一、但外求文解而不內觀修心，釋論云：有聞文而無慧，所說不應受。二、不融經息諍趣道，但執己非他，我慢自高，不識見心苦集。三、不遵遺囑，不依念處修道，不依木叉而住，非佛弟子。四、經云：非禪不慧，偏慧不禪。一翅一輪，豈能遠運？五、法本無說，說破貪求，但名利弘宣，寧會圣旨？六、貴耳入而口出，何利於己？經云：如人數他寶，自無一錢分。七、無行而宣，何利於他？八、多加水乳無道之教，教誤能生。九、四眾失真法利，轉就澆醨。十、非止不能光顯，亦乃破佛法也。
禪師十者：一、經云：假名阿練若，納衣在空閑，自謂人間寶，道說我等過。二者、恃行凌他，不識戒取苦集煩惱。三、無慧修定，盲禪無目，寧出生死？四、不遵遺囑，不依念處修道，不依木叉而住，非佛弟子。五、無慧之禪，多發鬼定，生破佛法，死墮鬼道。六、名利坐禪，如扇提羅，死墮地獄。七、設證得禪，即墮長壽天難。八、加水乳禪，教授學徒，紹三涂種也。九、四眾不沾真法之門，轉就澆醨。十、非止不能光顯三寶，亦乃破佛法也。
律師十者：一、但執外律，不識內戒，故被凈名所呵；二、執律名相，諍計是非，不識見心苦集；三、然戒、定、慧相資，方能進道，但律不慧不禪，何能進道？四、弘在名譽，志不存道，果在三途；五、不遵遺囑，不依念處修道，不依木叉而住；六、執律方便小教以為正理，而障大道；七、師師執律不同，弘則多加水乳；八、不依圣教傳授，則誤累後生；九、四眾不沾真法，轉就澆醨；十、非止不能光顯三寶，亦乃破佛法也。
然晚生莫不軌崇三師以為良導師，既邪而無道，弟子何能自正？故經云：三師破佛法也。
偈云：大師將涅盤，慈父有遺囑，四念處修道，當依木叉住攝一切法門皆盡，故偏勸也。今略辨二行多*含之相者，何耶？
四念處是慧性為目，木叉戒為足，經云：目足具故，能到清涼池。又念處慧是解，木叉之戒為行；又念處是智慧莊嚴，木叉之戒是福德莊嚴；又念處是般若度，行是五度；又念處是觀照軌，行是資成軌，由是二軌，能顯真性之軌。又慧是圓凈涅盤，行是方便凈涅盤，由是二涅盤，能顯性凈涅盤。又慧是了因，行是緣因，由是二因，能顯正因。又慧是般若德，行是解脫德，由是二德，能顯法身，成三德也。又念處是觀照般若，行是方便般若，由是二般若，能顯實相般若。又念處是圓凈解脫，行是方便解脫，由是二解脫，能顯性凈解脫。是則念處之慧、木叉之戒略具十義，故偏勸耳。
但凡夫謂身為凈，言受是樂，執心是常，計法為我，由斯四倒而起貪愛，貪愛無明而有諸行乃至老死，苦集浩然，八萬四千煩惱火燒於五陰舍宅，故法華云四面俱時欻然火起，即譬四倒也。
若小乘觀人，即觀身不凈，破於凈倒；觀受是苦，破於樂倒；觀心無常，破於常倒；觀法無我，破於我倒。是則由前迷心顛倒，謂身是常、樂、我、凈，故起貪愛諸煩惱。今既觀知身是不凈乃至苦、無我，則不起貪愛，無明、行、識乃至老死滅，是則生死河傾，涅盤河滿，即是競共推排，爭出火宅，到無畏處。為是因緣，勸為小行之人，令依念處修道耳。
次明大乘念處者，經云：煩惱即菩提，生死即涅盤。然菩提、涅盤之道，寂寥無相，非凈非穢，非苦非樂，非常非無常，非我非無我等也。而今既言生死之身即是菩提涅盤之身，即是真如法界實相之體，故經云：不壞於身，而隨一相。又云：觀身實相，觀佛亦然。一切眾生即涅盤相，不復更滅。斯則非枯非榮，在雙樹之聞恬惔，寂於二死苦矣。但眾生抱慧而常夜游，寧識身中佛之知見？醉無明酒，豈覺衣中之寶？故勸令依修大乘念處：觀身非凈非穢，觀受非苦非樂，觀心非常非無常，觀法非我非無我，是則非枯非榮歸於大寂涅盤，住於如來三德涅盤秘密之藏。經云：安置諸子秘密藏中，我亦不久安住是中。為是因緣，令依四念處修道耳。
勸依木叉戒者，持小乘戒則有十利功德。何者？一者、云攝僧。僧者，此云眾，眾以和為義。然雖殊方異國，若同在佛法出家具戒，財法悉共，攝令不乖，則事和也；無作戒資發定慧，契於無漏，同歸一極，即理和也。二者、極好攝。同稟凈戒，各護三業，則無相惱觸，即極好攝也。三者、僧安樂住。以戒各護身口，無相惱亂，故僧得安樂住也。四者、折伏高心。以戒凈故，能得禪定，觀解心生，能伏煩惱高心也。五者、有慚愧，得安樂住。由有凈戒，能發定慧，內懷慚愧，是得安樂住也。六者、未信得凈信。即是內凡得假名定慧，遣外凡不信也。七者、已信增長信進，修實法空，得煖、頂、忍等三法，信解轉深也。八者、遮今世惱漏。此則世第一法折伏道滿也。九者、斷後世惡。從苦忍初心訖羅漢金剛心，以還真斷惑故也。十者、梵行久住。梵之言凈，亦云涅盤，此是羅漢極果所作已辦也。斯是持小乘戒得此十利故，勸依木叉住也。
次明持大乘戒者，即是智所贊戒、自在戒、具足戒、諸波羅蜜戒也。持此者亦有十利，名同前而義大別。何者？一、攝僧，即是一體三寶之僧，三智與三諦理和融即是僧義。智照於境，無境不明，即智攝於境；境發於智，無智不發，即境攝於智。境、智相攝和融，故名攝僧也。二、極好攝者，智照於境，攝境無不中；境發於智，攝智無不圓，故名極好攝也。三、僧安樂住者，三觀之智，棲三諦之境，境智相稱和融，故名安樂住也。四、折伏高心人者，得大乘戒，能折伏三諦下惑之高心也。五者、有慚愧，得安樂住者，慚天即是慚第一義天，愧人即是愧方便道中之人，故名慚愧得安樂住也。六者、未信得凈信者，未信諦理者，令皆得明信也。七者、已信增長信者，增進中道信也。八、遮今世漏者，即大乘伏道滿也。九、斷後世惡者，即斷五住惑訖金剛心。十、梵行久住者，即是妙覺大涅盤，始名極凈，即梵行久住也。是則持凈戒者得大乘十利之益，故勸令依木叉住。
偈云：我等非佛子，不念此遺囑，乘緩內無道，戒緩墮三途。此偈去，有四行半正明上法、律等三師及四眾不順佛教，不依念處修道，不依木叉戒住之過，倒令佛法滅壞，三寶頹毀也。涅盤經云：於戒緩者，不名為緩；於乘緩者，乃名為緩。然大乘戒即是乘戒，急即是乘急也。何以故？此戒能動能出故。中道大乘，此乘即是戒。何以故？此乘即能防非止惡，故乘急即戒急也。今但取三歸、五戒、十戒等戒，不動不出為戒取，能動能出，念處之觀為乘，共為四句。然戒急得天人身，戒緩得四趣身，乘急能得道，乘緩不得道。
初一句者，乘急戒緩，乘急故得道，戒緩故墮三途。今經中明四趣身受道，即其義也。二、戒急乘緩，戒急得人天身，乘緩不得道。今有人天身不得道，即其事也。三、乘急戒急，今明有人天身得道，即其事也。四、乘緩戒緩，今明三涂身而不得道，即其事也。
今明上三師及四眾不依四念處修道，不依木叉而住，即是非佛子。不念慈父囑，即是第四句乘戒俱緩，內則自縈毒苦，外則破毀三寶，令他無信，故論偈云我等非佛子，不念此遺囑，乘緩內無道，戒緩墮三途。由不問觀心，令他信漸薄等。
問：此去論何故并云不知問觀心，眾行皆不成。若能問觀心，眾行皆成耶？
答：波若經云：波若能導五波羅密乃至萬行，能至佛果，若無波若導者，萬行皆邪倒。今明能問觀心者，即是修波若，即是修四念處圓三觀也。以此觀導，眾行皆正，不導則邪，故論從始至終皆云問觀心也。
問：四念處，身是色法，云何亦是心耶？
答：經云：三界無別法，唯是一心作。又云：心為工畫師，能畫種種五陰。故皆是心為其本也。
偈云：烏鵶不施食，豈報白鵶恩？非但田不良，無平等種子。此一偈明不修念處之觀，即是無平等種子，不依木叉而住，即非良田也。何者？夫觀大乘念處者，觀生死五陰之身非枯非榮，即大寂涅盤。經云：色解脫涅盤，乃至識亦解脫涅盤。若修此念處觀，即是觀一切六道眾生即是常樂我凈大涅盤，具足佛之知見，如常不輕圓信成就。經云：施城中最下乞人，與難勝如來等。是則豈分別是田、非田，可施、不可施耶？故念處之觀即是平等種子。若不修，則見生死涅盤有異，凡圣有殊：圣是敬田，則崇仰而施；凡是悲田，則賤而不舍。故無平等種子。
今取王為譬者，喻無平等種子也。何者？昔有國王，游戲頓乏，近臥草中，蛇欲螫之，時有白鴉，啄王令寤。王既覺已，還宮，仍敕諸臣，令覓白鴉，欲報其恩。諸臣答之：若專覓白鴉，無由可得。王但普施烏鴉，即是報白鴉恩也。借白鴉以喻圣人，烏鴉以譬凡人，王喻眾生，不修念處平等種子之人也。故簡悲、敬兩田。然凡夫內無平等種子，圓觀之道居懷，外則不能為佛宣化大乘，平等說法，豈報佛恩？
又破如來禁戒，則無良田，故事如偈說也。偈云：法雨若不降，法種必燋枯。此半行明四眾無戒慧之機，圣則不應。何者？涅盤經云：純陀自云：我今身有良田，無諸荒穢，唯希如來甘露法雨雨我身田，令生法芽。而今四眾不依念處修道，則無慧種，不依木叉而住，則無良田。既無種，則眾生無感圣之機，豈能招圣法雨之應？眾生佛性之芽何得不枯也？
偈云：各無來世糧，失三利致苦，大法將欲頹，哀哉見此事！此一偈明內無善機，外無圣應，法種之芽又枯，是則失現、未之涅盤三利之樂，非但失三利之樂，乃更招三途之苦。斯則法無人弘，日就頹毀，苦哀哉耳！為是因緣故，須造觀心論半行結也。
偈云：平等真法界，無行無能到。若能問觀心，能行亦能到。此下五行半偈明信順佛之遺囑，則是佛之真子。翻前之迷，為今解行也。言平等真法界，無行無能到者，然中道真法界之理寂絕，無相無為，無人無法，非境非智，豈有人之能行，法之可到者也？然雖無行無到，若能研心圓修三觀念處，即到究竟涅盤之彼岸也。
偈云：即是四念處，能依木叉住，乘急內有道，戒急生人天。此是真佛子，不乖慈父囑，天龍皆慶喜，一切豈不欣？此兩偈明能問觀心者，無行而行，無到而到者，即是能依四念處，能依木叉住。有念處，即是乘急內有道；依木叉故，即是戒急生人天也。是即有行有解，依教修習，理是真佛子，不乖慈父囑，斯人必具自行化他之德，一切天龍幽顯必藉斯得度，所以欣歡也。
偈云：能報白鴉恩，普施烏鴉食，既有好良田，有平等種子。法雨應時降，法種皆增長，各有未來資，俱獲三利樂。此兩偈明有平等種子，復有好良田，能施烏鴉食，能報白鴉恩也。何者？然佛圣人能覺悟眾生，不令為三毒諸煩惱蛇毒所傷，即是圣人於眾生有恩，如白鴉覺悟於王，不為毒蛇所害也。
經云：依教修行，名報佛恩；能助佛宣化，亦名報於圣恩。而今行者依念處觀慧，依木叉而住，即是依教修行，名報佛恩。復能以己之行化導一切眾生，即是普施烏鴉之食，能報白鴉之恩也。又有戒良田，有慧種子，有行有解之機，必招圣應，應則必獲利也。為是因緣故，須造觀心論，半行結也。
偈云：諸來求法者，欲聞無上道，不知問觀心，聞慧終不成。此下有三偈明欲求三慧，不知問觀心，聞、思、修不成。何者？然圓修三觀念處實相之慧者，即知文字性離，無形無相，即是解脫。經云：無離文字說解脫也。然以文字雖有不實，故文字即是解脫；雖空而不虛，故亦可宣也；有無常中故，文字非宣非解脫。斯即文字之境，能圓生三智之觀慧。以此妙慧統其神耳者，所聞音教皆成聞慧也。
偈云：諸來求法者，欲思無上道，不知問觀心，思慧終不成。此一偈明思慧。思者，思惟文字，能詮、所詮皆是中道實相。然其實有所以即空故，萬法不能有其相也；有其所以而假故，諸法不能斷；無有其所以而中故，常離二邊。是則文字三諦之理，圓發三慧之思，故名思慧。是則思非有相，亦非無相，相、無相皆不可得，究竟盡凈，此是境智皆不可思議，名為思慧也。
偈云：諸來求法者，欲修無上道，不知問觀心，修慧終不成。此一偈明修慧。修者，研修理實，進趣行用。以其理實，雖照而寂，所以云無人我、無受者；雖寂而照，所以勤修萬善。經云：善惡之業不敗亡。以其理實即中，所以福慧不二，二相不可得，故經云：為福德故，不住無為；為智慧故，不住有為。為、無為皆不可得也。又聞慧以十二部經為境，於文作理解也；思慧文義合為境，求文取理義也；修慧但以義為境，忘文取理也。
偈云：諸來求法者，勤修四三昧，不知問觀心，困苦無所獲。此一偈釋四種三昧，事如後說。然四種三昧雖為行不同，皆以圓觀念處之慧為體。經云：植眾德本，所以六度之中，波若以為良導，皆得稱波羅密到涅盤彼岸也。今不修念處觀慧導四種三昧者，雖復疲勞三業，困苦無所獲也。所以外道雖種種苦行，無波若導故，不免三途。而今無慧苦行，殆不殊此。經云：亦不樂世間，無益之苦行。即其事也。
偈云：諸來求法者，多聽得言語，不知問觀心，未得真法樂。此一偈明聽者存名執相而不虛懷，不知尋理之失。何者？經云：生生不可說，乃至不生不生皆不可說。諸法寂滅相，不可以言宣。而今方便宣者，理外之辭也。亦如醫方是愈病之外緣，而今學者存名執相，恃解陵他，增長我慢，不修念處，內觀照顯，言外之理，除煩惱病，是則何益於學者？如尋方而不服藥，何利於病者也？若病，必須服藥而愈，學者必須內觀而得道也。
偈云：諸來求法者，修三昧得定，不知問觀心，盲禪無所見。此一偈明無慧之禪無所見也。經云：非智不禪，非禪不智。定慧相資，二輪方能遠運，無慧之禪豈能度生死海也？何者？凡夫修四禪八定，釋論皆云：是長壽天難，而不得道。況乎徒近無慧之定而非盲也。至如二乘修觀練諸禪、無漏三昧，入滅盡，猶被凈名所呵云：夫宴坐者，不於三界現身。意猶是盲無所見也。
若能問觀心，修三昧定者，即是首楞嚴三昧也。何者？而今雖觀空而不虛，鑒有而不實。鑒有而不實故，照而常寂，即動而常靜故，不於三界現身意也。觀空而不虛，即寂而常照，亦是靜而常動，即不起滅定，現諸威儀，是則照而常寂則非有，寂而常照則非無，是則非有非無，非寂非照，名為中道，即首楞嚴三昧也。所以凈名將圓觀首楞嚴定彈於身子宴坐不成，即是盲禪無所見也，況今無慧之禪而非盲也。
偈云：諸來求法者，欲懺悔眾罪，不知問觀心，罪終難得脫。此一偈明不觀心，懺罪終不滅。然夫懺有三種：一、作法懺，如律所明，隨犯罪輕重，或對首作法，或二十僧出罪作法，法成即云罪滅。此懺違無作罪也。二、觀相懺，如方等、法華半行半坐懺等，觀見好相，或空中唱罪滅等，即云罪滅。此懺性罪。三、觀無生懺，經云：端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能銷除。此懺煩惱罪。
問：此三種罪云何異？
答：大論云：如殺草，奪眾生命。雖同犯波夜提罪，若對首懺時，兩違無作障道罪滅，而殺生之報不滅。故知殺生屬性罪，不問受戒、不受戒，犯即得罪。殺草戒，受犯得罪，不受則無罪。例余戒亦然。故知兩罪別也。煩惱罪，障理之惑屬煩惱罪，是則三罪既異，三懺亦別。
問：作法懺不能滅性罪者，觀相懺亦不能滅違無作罪障耶？
答：勝能兼劣，故無生懺例可知。
問：作法懺，出在律文。觀相方法，出在方等諸經，可解。無生懺相云何？
答：前引普賢觀文即其事也。又如凈名彈優波離云：當直除滅，勿擾其心。所以者何？彼罪性不在內，不在外，不在中間。如其心然，罪垢亦然，諸法亦然，不出於如，如優波離心相得解脫，寧有垢不？波離言：不也。凈名云：一切眾生心相無垢亦復如是。妄想是垢，無妄想是凈；取我是垢，不取我是凈。一切諸法如幻化相。即其相也。是則不能爾者，雖懺不除，事如偈也偈云：諸來求法者，意欲離煩惱，不知問觀心，煩惱終不滅。
問：此偈與前偈何異？
答：前偈明通懺悔諸罪，此偈明欲觀平常所起煩惱為異也。然木石無心則無煩惱，故知由心有煩惱。心為生死之本，罪垢之源，今欲脫煩惱，不觀心性，豈得離惑？若煩惱體性是實而非虛者，雖復觀照，終不可離，以其煩惱體相不實，妄想因緣和合而有，經云：今我此病皆從前世妄想顛倒諸煩惱生。以心惑不實，故可觀離。若不觀心惑之相，煩惱之枝終不滅也。
偈云：諸來求法者，本欲利益他，不知問觀心，退轉令他謗。諸來求法者，欲興顯佛法，不知問觀心，退還大污損。此兩偈明行化興顯，欲利益他，內無觀慧，翻為大損。何者？經云：謂無慧方便縛，謂菩薩住貪欲、瞋恚成就眾生，凈佛國土，是名無慧方便縛也。何以然？此明內無慧除自煩惱，而欲外化，斯則非但眾生不成就，而更增己煩惱，故為縛也。何者？若無內觀照明，外必闇於六塵，則貪財著色，而今外化必涉聲塵利養，利養經懷，不能不起貪愛利己，利己則壞他喜舍之心，所以若無內觀勸化，翻為大損。如偈所說，如此之失，其非一也，故一行半偈結云：如此眾得失，非偈可具陳，有此諸得失，無人覺悟者。為是因緣故，須造觀心論。
偈云：末代修觀心，得邪定發見，辯才無窮盡，自謂人間寶，無智者鼻嗅，野狐氣沖眼，舉尾共卻行，次第墮坑殞。為是因緣故，須造觀心論。前有十一行半偈明諸來求法者，不知問觀心，眾行皆不成。此下兩行半偈明修於邪觀，發於邪定，辯說無窮，無人別者。然雖明九十六種道，一道是正，余者皆邪，故知眾邪非一，實難可別，自非明師智者，誰能識此者乎？昔曾有人修觀，發得魔鬼邪定，辯說則無窮盡，問一切禪師、法師皆不能別，美其不可思議，高安其位。既得勝人印可，彌復自謂云：世人之寶。邪心轉熾。唯有南岳師善能精別，令其內觀照了窮檢。若是好法，自當明凈，如燒真金；若是魔邪，自當滅去，如偽金也。因而用觀，魔鬼即去，去後一無所知。亦如著蠱，謾言多語，蠱若去後，病者一無言也。若無智之人，即謂其得陀羅尼，敬貴修行次第，墮三途坑也，故偈云：無智者鼻嗅，次第墮坑殞。為是因緣故，須造觀心論。半行結也。
偈云：守鼻隔安般，及修不凈觀，安般得四禪，不免泥犁業。不凈謂無學，覆鉢受女飯，設得隨禪生，墮長壽天難。為是因緣故，須造觀心論。此兩偈半明事相修禪之倒也。守鼻隔安般一句，標修有漏四禪章門，及修不凈觀一句，標修無漏事禪章門。守鼻隔者，安心在鼻也。安般者，數息也。以數息故，能得四禪八定。但昔有比丘數息修得四禪，即自謂是羅漢，無復後生，臨終見中陰生處，即謗佛云：大妄語人，云羅漢無生，我今那見生處？因謗佛，即墮地獄，故偈云：安般得四禪，不免泥犁業。
昔有比丘學不凈觀，少時伏心，欲想不起，即自謂已得羅漢。後出聚落乞食，見女送飯，欲心即發，情迷心醉，仍即覆鉢受於女飯，故偈云不凈謂無學，覆鉢受女飯也。然數息得禪，設不起謗，乃不墮於地獄，而隨禪受生，墮長壽天難，故偈云：設得隨禪生，墮長壽天難。
而今勸修禪者，欲寄靜心，令觀照慧明見生死煩惱虛妄過患，知其源起之由，即以慧斷，拔生死根。經云：毗婆舍那能破煩惱，何故復須奢摩他耶？佛言：先以定動，後以慧拔。非貪禪樂而修習也。經云：貪著禪味是菩薩縛也。
偈云：依事法用心，無慧發鬼定，顯異動物心，事發壞佛法，命終生鬼道，九十五眷屬，像法決疑明，三師破佛法。為是因緣故，須造觀心論。此兩偈半明事法用心之失。還是上安般數息。又無理觀照明，故云事法。大論稱為闇證無記有垢，即四禪八定是也。然夫偷法，必藉闇而行盜也，經云：譬如偷狗，夜入人舍。今邪魔諂鬼欲偷殺行者法身慧命，盜出世之財，必入無慧之禪、五陰闇舍，故偈云：依事法用心，無慧發鬼定。然魔禪鬼定亦得一七、二七，乃至無量時入定，乃復有種種神異。世人見之，誰言非圣者也？
但邪魔之法，勢不得久，必當事發壞敗，令人起謗，不信佛法，故偈云：顯異動物心，事發壞佛法。然自有魔鬼之禪，魔去禪亦失也；自有正禪，但魔鬼入中，魔去禪猶在也。然兩種邪鬼之禪雖異，生則被其所使，死則為其眷屬。邪魔雖多，不出九十五種，故偈云命終生鬼趣，九十五眷屬也。
上來合三十偈所明得失，亦不出三師破佛法。
偈云：內心不為道，邪諂念名利，詐現坐禪相，得名利眷屬，事發壞他信，毀損佛正道，此是扇提羅，死墮無間獄。為是因緣故，須造觀心論。前總明三師之過，此下別出三師之失。先有兩行半偈明禪師過。何者？昔有五人相契，為求利養，發心入山坐禪，更互也。何者？若內無觀慧之道照朗心胸，情抱則闇，以心闇故，不識生死、涅盤、世間、出世間之因果也，而復為貧窮饑寒所逼，而遂窺窬奸諂造惡，故偈云：現被王法治，死墮於地獄。若有觀智之心，即識往因，達今世之報，不更造惡，招將來之苦，但安神養道，故偈云有道即富貴，無為即富樂也。
偈云：四眾皆佛子，無非是法親，因執善法諍，遂結未來怨。若能問觀心，和合如水乳，皆師子之子，悉是栴檀林。為是因緣故，須造觀心論。此兩偈半明三師各執所弘之法而相是非，遂結未來重怨。論初已略出其過，然外道各執所計，是故云：是事實，余盡妄語。是則有眾多究竟之道，故是邪也。而今佛法唯一實相印之一道，故經云：唯一究竟道，無眾多究竟。故經云：雖示種種道，其實為一乘。而今諸師不取所詮之一道，共出生死昏衢法侶之親，但執能詮種種之道，共相是非，遂結重怨，何愚之甚！故偈云遂結未來怨也。非但自空失一生，妄縈毒苦，復誤學徒，失於慧目，師弟皆同外道矣，故云：諸論各異端，修行理無二，執者有是非，達者無違諍。故諸師是執而不達也。若能觀心實相，修乎一道，四眾無非法親，事如偈說也。
偈云：年衰身帶疾，眼闇耳漸聾，心昏多忘漏，年不如一年，死王金趐鳥，不久吞命根，一旦業繩斷，氣絕豈能言？為是因緣故，須造觀心論。此兩偈半明師自唱涅盤時至也。然從論初至于今說，猶屬序分，雖未正說深義，而先明三師四眾諸有得失。言方雖復淺近，而是即事所行之要，行道家之大障。而今行者識此諸失，知過必改者，可謂真行道人，雖未證無生，而無生不遠也。
然二萬燈明佛一期將竟，而說法華即入涅盤。釋迦亦爾，特更別為一緣而說涅盤。今之大師一期隨緣，異說不同，今將欲涅盤，故撮要說其一論。何者？是論始終唯令觀心者，只為心是如來藏，具足一切佛法，而眾生不覺內衣有無價寶珠，今論正示眾生心中寶藏，佛之知見，示悟眾生，與法華無別。故今唱衰老，即是欲入涅盤。所以說此論竟，即歸真滅度，更無言也。
稽首十方佛下，有四行偈明歸請。何者？夫欲造論，必須歸三寶，加威建立。偈云：稽首十方佛，深慈觀心者，勸善諦觀察，發正覺妙樂。此一偈歸請於佛。然三寶者，皆具足四無量心，但慈能與樂，佛慈最重，故請與樂也。
偈云：稽首十方法，深悲觀心者，勸善諦觀察，得真法免苦。然悲能拔苦，而法寶是真妙藥，體能救苦，故請法深悲觀心者，免苦也。
偈云：稽首十方僧，若能善觀察，入大和合海，歡喜心無量。然僧名和合，即是隨喜不乖之義，故就僧論歡喜也。
偈云：稽首龍樹師，愿加觀心者，令速得解脫，亦加舍三心。然龍樹正破執除見而興，故請龍樹加舍慈、悲、喜之三心見愛之著也。又宗本於龍樹，故請加也。
偈云今承三寶力下一行，明已歸命三寶竟，今當承三寶之力，起三十六問。然三十六問明義略周，故有三十六也。若隨緣對事辯問，則不可數也。
偈云若觀一念心下一行，明若能觀一念心，能答此問，當知心眼則開，得入清涼池也。
偈云：不能答此問下一行，明迷惑者不能答問也。
哀哉末法中下一行傷嘆，明末法無行道人，設有三數，寧別是問？故傷嘆也。
偈云故生悲愍心下一行，明恐畏後生或有能解者，故起悲心，作此觀心論，令觀者開朗也。
愿諸見聞者下一行，明誡勸，令莫疑謗。何者？而法華略說中，恐生疑謗，故三止不說，止其毀謗，非但不能得解，復增其重罪。後廣說中雖嚴誡勸，五千之流猶從座起，不信佛言。今將欲開於論端，畏物疑謗，故預先誡勸也。
問曰下有十三長行四字重問造論正為何人，即答意明不為二人而為二人。言不為二人者：一則文字外學，如貧數他寶，但貴耳入口出，未常研心內觀，斯亦未足可論圓道也；二則設得四禪八定者，亦全未識佛法，況初心安般數息何可共論妙道乎？而今言為二人者：一則坐禪得定發解，辯說無窮，自謂人間之寶。今作此問，不能答者。何者？未得謂得，未證謂證，墯增上慢也。二則為相隨學徒不知內心求道，外著文字，負經論而浪行，空無所獲，而不知破一微塵，出大千經卷。為斯二人而造論也。