問曰：違本起違末，便違不二之體，即應并有滅離之義也。何故上言法界法爾具足二性，不可破壞耶？
答曰：違本雖起違末，但是理用，故與順一味，即不可除；違末雖依違本，但是事用，故即有別義，是故可滅。以此義故，二性不壞之義成也。
問曰：我仍不解染用違心之義，愿為說之！
答曰：無明染法，實從心體染性而起，但以體闇故，不知自己及諸境界從心而起，亦不知凈心具足染凈二性而無異相，一味平等，以不知如此道理故，名之為違。智慧凈法實從心體而起，以明利故，能知己及諸法皆從心作，復知心體具足染凈二性而無異相，一味平等，以如此稱理而知故，名之為順。如似窮子，實從父生，父實追念，但以癡故，不知己從父生，復不知父意，雖在父舍，不認其父，名之為違。復為父誘說，經歷多年，乃知己從父生，復知父意，乃認家業，受父教敕，名之為順。眾生亦爾，以無明故，不知己身及以諸法悉從心生，復遇諸佛方便教化故，隨順凈心，能證真如也。
問曰：既說無明染法與心相違，云何得熏心耶？
答曰：無明染法無別有體，故不離凈心。以不離心故，雖復相違，而得相熏，如木出火炎，炎違木體而上騰，以無別體，不離木故，還燒於木，後復不得聞斯譬喻，便起燈爐之執也。此明心體具足染性，名為不空也。
次明心體具足染事者，即彼染性為染業熏故，成無明住地及一切染法種子。依此種子現種種果報，此無明及與業果即是染事也。然此無明住地及以種子果報等，雖有相別顯現，說之為事，而悉一心為體，悉不在心外，以是義故，復以此心為不空也。譬如明鏡所現色像，無別有體，唯是一鏡，而復不妨萬像區分不同，不同之狀皆在鏡中顯現，故名不空鏡也。是以起信論言，因熏習鏡，謂如實不空，一切世間境界悉於中現，不出不入，不失不壞，常住一心，以一切法即真實性故。以此驗之，具足世間染法亦是不空如來藏也。
上來明具足染凈二法以明不空義竟。次明藏體一異以釋實有義，就中復有六種差別：一、明圓融無礙法界法門；二、明因果法身名別之義；三、明真體在障出障之理；四、明事用相攝之相；五、明治惑受報不同之義；六、明共不共相識。
第一、明圓融無礙法界法門者。
問曰：不空如來藏者，為一一眾生各有一如來藏？為一切眾生、一切諸佛唯共一如來藏耶？
答曰：一切眾生、一切諸佛唯共一如來藏也。
問曰：所言藏體具包染凈者，為俱時具？為始終具耶？
答曰：所言如來藏具染凈者，有其二種：一者、性染性凈；二者、事染事凈。如上已明也。若據性染性凈，即無始以來俱時具有。若據事染事凈，即有二種差別：一者、一一時中俱具染凈二事；二者、始終方具染凈二事。此義云何？謂如來藏體具足一切眾生之性，各各差別不同，即是無差別之差別也。
然此一一眾生性中從本已來復具無量無邊之性，所謂六道四生、苦樂好丑、壽命形量、愚癡智慧等一切世間染法，及三乘因果等一切出世凈法，如是等無量差別法性，一一眾生性中悉具不少也。以是義故，如來之藏從本已來俱時具有染凈二性，以具染性故，能現一切眾生等染事，故以此藏為在障本住法身，亦名佛性。復具凈性故，能現一切諸佛等凈德，故以此藏為出障法身，亦名性凈法身，亦名性凈涅盤也。
然諸一一眾生無始已來雖復各各具足染凈二性，但以造業不同故，熏種子性成種子用，亦即有別種子用。別故，一時之中受報不同。所謂有成佛者，有成二乘果者，有入三涂者，有生天人中者，復於一一趣中無量差別不同。以此論之，如來藏心之內俱時得具染凈二事，如一時中、一切時中亦復如是也。
然此一一凡圣雖於一時之中受報各別，但因緣之法無定，故一一凡圣無始以來具經諸趣，無數回返，後遇善友，教修出離，學三乘行，及得道果。以此論之，一一眾生始終乃具染凈二事。何以故？以一眾生受地獄身時無余趣報，受天報時亦無余趣報，受一一趣中一一身時亦無余身報，又受世間報時不得有出世果，受出世果時無世間報。以是義故，一眾生不得俱時具染凈二事，始終方具二事也，一切眾生亦如是，是故如來之藏有始終方具染凈二事之義也。
問曰：如來之藏具如是等無量法性之時，為有差別，為無差別？
答曰：藏體平等，實無差別，即是空如來藏。然此藏體復有不可思議用故，具足一切法性，有其差別，即是不空如來藏，此蓋無差別之差別也。此義云何？謂非如泥團具眾微塵也。何以故？泥團是假，微塵是實，故一一微塵各有別質，但以和合成一團泥，此泥團即具多塵之別。如來之藏即不如是。何以故？以如來藏是真實法，圓融無二故。是故如來之藏，全體是一眾生一毛孔性，全體是一眾生一切毛孔性。如毛孔性，其余一切所有世間一一法性亦復如是，如一眾生世間法性，一切眾生所有世間一一法性。一切諸佛所有出世間一一法性亦復如是，是如來藏全體也。是故舉一眾生一毛孔性，即攝一切眾生所有世間法性，及攝一切諸佛所有出世間法性。如舉一毛孔性，即攝一切法性。舉其余一切世間一一法性亦復如是，即攝一切法性。如舉世間一一法性，即攝一切法性。舉一切出世間所有一一法性亦復如是，即攝一切法性。
又復如舉一毛孔事，即攝一切世出世事，如舉一毛孔事，即攝一切事。舉其余世間、出世間中一切所有，隨一一事亦復如是，即攝一切世、出世事。何以故？謂以一切世間、出世間事，即以彼世間、出世間性為體故。是故世間、出世間性體融相攝，故世間、出世間事亦即圓融相攝無礙也。是故經言：心佛及眾生，是三無差別。
譬如明鏡，體具一切像性，各各差別不同，即是無差別之差別也。若此鏡體本無像性差別之義者，設有眾色來對，像終不現。如彼熾火，雖復明凈，不能現像者，以其本無像性也。既見鏡能現像，定知本具像性。以是義故，此一明鏡於一時中俱能現於一切凈穢等像，而復凈像不妨於穢，穢像不妨於凈，無障無礙，凈穢用別。雖然有此像性、像相之別，而復圓融不異，唯是一鏡。何以故？謂以此鏡全體是一毛孔像性故，全體是一切毛孔像性故。如毛孔像性，其余一一微細像性、一一麤大像性、一凈像性、一穢像性等亦復如是，是鏡全體也。是故若舉一毛孔像性，即攝其余一切像性，如舉一毛孔像性，即攝一切像性。舉其余一一像性亦復如是，即攝一切像性也。
又若舉一毛孔像相，即攝一切像相，如舉一毛孔像相，即攝一切像相。舉其余一一像相亦復如是，即攝一切像相。何以故？以一切像相即以彼像性為體故，是故一切像性體融相攝，故一切像相亦即相融相攝也。
以是譬故，一切諸佛、一切眾生同一凈心如來之藏不相妨礙，即應可信。是故經言：譬如明凈鏡，隨對面像現，各各不相知，業性亦如是。此義云何？謂明凈鏡者，即喻凈心體也。隨對者，即喻凈心體具一切法性，故能受一切熏習，隨其熏別，現報不同也。面者，即喻染凈二業也。像現者，即喻心體染凈二性依熏力故，現染凈二報也。各各不相知者，即喻凈心與業果報各不相知也。業者，染凈二業，合上面也。性者，即是真心染凈二性，合上明鏡具一切像性也。亦如是者，總結成此義也。
又復長行問云心性是一者，此據法性體融說為一也。云何能生種種果報者，謂不解無差別之差別，故言云何能生種種果報也。此修多羅中喻意遍明心性能生世間果報，今即通明能生世、出世果亦無所妨也。是故論云：三者、用大，能生世間、出世間善惡因果故。以此義故，一切凡圣一心為體，決定不疑也。
又復經言：一切諸佛法身唯是一法身者。此即證知一切諸佛同一真心為體，以一切諸佛法身是一故，一切眾生及與諸佛即同一法身也。何以故？修多羅為證故。所證云何？謂即此法身流轉五道，說名眾生；反流盡源，說名為佛。以是義故，一切眾生、一切諸佛唯共一清凈心，如來之藏平等法身也。
此明第一、圓融無礙法界法門竟。次明第二、因果法身名別之義。
問曰：既言法身唯一，何故上言眾生本住法身及云諸佛法身耶？
答曰：此有二義：一者、以事約體，說此二名；二者、約事辨性，以性約體，說此二名。所言以事約體，說二法身名者，然法身雖一，但所現之相，凡圣不同，故以事約體，說言諸佛法身、眾生法身之異，然其心體平等，實無殊二也。若復以此無二之體，收彼所現之事者，彼事亦即平等，凡圣一味也。譬如一明鏡，能現一切色像。若以像約鏡，即云人像體鏡，馬像體鏡，即有眾鏡之名。若廢像論鏡，其唯一焉。若復以此無二之鏡體，收彼人馬之異像者，人馬之像亦即同體無二也。凈心如鏡，凡圣如像，類此可知。以是義故，常同常別，法界法門，以常同故，論云：平等真法界，佛不度眾生。以常別故，經云：而常修凈土，教化諸眾生。此明約事辨體也。
所言約事辨性，以性約體，說有凡圣法身之異名者，所謂以此真心能現凈德故，即知真心本具凈性也。復以真心能現染事故，即知真心本具染性也。以本具染性故，說名眾生法身；以本具凈性故，說名諸佛法身。以此義故，有凡圣法身之異名。若廢二性之能以論心體者，即非染非凈，非圣非凡，非一非異，非靜非亂，圓融平等，不可名目，但以無異相故，稱之為一。復是諸法之實，故名為心。復為一切法所依止，故名平等法身。依此平等法身有染凈性故，得論凡圣法身之異，然實無別有體為凡圣二種法身也。是故道一切凡圣同一法身亦無所妨。何以故？以依平等義故，道一一凡、一一圣各別法身亦無所失。何以故？以依性別義故。
問曰：如來之藏體具染凈二性者，為是習以成性，為是不改之性耶？
答曰：此是理體用不改之性，非習成之性也。故云佛性大王，非造作法，焉可習成也？佛性即是凈性，既不可造作，故染性與彼同體，是法界法爾，亦不可習成。
問曰：若如來藏體具染性，能生生死者，應言佛性之中有眾生，不應言眾生身中有佛性。
答曰：若言如來藏體具染性，能生生死者，此明法性能生諸法之義。若言眾生身中有佛性者，此明體為相隱之語。如說一切色法依空而起，悉在空內，復言一切色中悉有虛空，空喻真性，色喻眾生，類此可知。以是義故，如來藏性能生生死，眾生身中悉有佛性，義不相妨。
問曰：真如出障既名性凈涅盤，真如在障應名性染生死，何得稱為佛性耶？
答曰：在纏之實雖體具染性，故能建生死之用，而即體具凈性故，畢竟有出障之能，故稱佛性。若據真體具足染凈二性之義者，莫問在障、出障，俱得稱為性凈涅盤，并合名性染生死。但名涉事染，化儀有濫，是故在障、出障俱匿性染之義也。又復事染生死，唯多熱惱，事凈涅盤，偏足清涼。是以單彰性凈涅盤，為欲起彼事凈之泥洹，便隱性染輪回，冀得廢斯事染之生死。若孤題性染，惑者便則無羨於真源，故偏導清升，愚子遂乃有欣於實際。是故在障、出障法身俱隱性染之名，有垢、無垢真如并彰性凈之號。
此明第二、因果法身名別之義竟。次明第三、在障、出障之義。
問曰：既言真如法身平等無二，何得論在障、出障，有垢、無垢之異耶？
答曰：若論心體平等，實無障與不障，不論垢與不垢。若就染凈二性，亦復體融一味，不相妨礙。
但就染性依熏起故，有障垢之名。此義云何？謂以染業熏於真心違性故，性依熏力起種種染用，以此染用違隱真如順用之照性故，即說此違用之暗以為能障，亦名為垢。此之垢用不離真體故，所以即名真如心為在障法身，亦名為有垢真如。若以凈業熏於真心順性故，性依熏力起種種凈用，能除染用之垢，以此凈用順顯真心體照之明性故，即說此順用之照以為圓覺大智，亦即名大凈波羅蜜。然此凈用不離真體故，所以即名真心為出障法身，亦名無垢真如。以是義故，若總據一切凡圣以論出障、在障之義，即真如法身於一時中并具在障、出障二用。若別據一一凡圣以論在障、出障之義，即真如法身始終方具在障、出障二事也。
然此有垢、無垢，在障、出障之別，但約於染凈之用說也，非是真心之體有此垢與不垢，障與不障。
問曰：違用既論為垢、障，違性應說為礙、染。
答曰：具是障性、垢性，亦得名為性障、性垢，此蓋平等之差別，圓融之能所。然即唯一真心，勿謂相礙不融也。
問曰：既言有平等之差別能所，亦應有自體在障、出障耶？
答曰：亦得有此義，謂據染性而說，無一凈性而非染，即是自體為能障，自體為所障，自體為在障；就凈性而論，無一染性而非凈，即是自體為能除，自體為所除，自體為出障。是故染以凈為體，凈以染為體，染是凈，凈是染，一味平等，無有差別之相。此是法界法門常同常別之義，不得聞言平等，便謂無有差別；不得聞言差別，便謂乖於平等也。
此明第三、在障出障之義竟。次明第四、事用相攝之相。
問曰：體性染凈既得如此圓融，可解少分。但上言事法染凈亦得無礙相攝，其相云何？
答曰：若偏就分別妄執之事，即一向不融；若據心性緣起依持之用，即可得相攝。所謂一切眾生悉於一佛身中起業招報，一切諸佛復在一眾生毛孔中修行成道。此即凡圣多少以相攝。若十方世界內纖塵而不迮，三世時劫入促念而能容，此即長短大小相收。是故經云：一一塵中顯現十方一切佛土。又云：三世一切劫，解之即一念。即其事也。又復經言：過去是未來，未來是現在。此是三世以相攝。其余凈穢、好丑、高下、彼此、明暗、一異、靜亂、有無等一切對法及不對法，悉得相攝者，蓋由相無自實，起必依心，心體既融，相亦無礙也。
問曰：我今一念即與三世等耶？所見一塵即共十方齊乎？
答曰：非但一念與三世等，亦可一念即是三世時劫；非但一塵共十方齊，亦可一塵即是十方世界。何以故？以一切法唯一心故。是以別無自別，別是一心，心具眾用，一心是別，常同常異，法界法爾。
問曰：此之相攝，既理實不虛，故圣人即能以自攝他，以大為小，促長演短，合多離一，何故凡夫不得如此？
答曰：凡圣理實，同爾圓融，但圣人稱理施作，所以皆成；凡夫情執乖旨，是故不得。
問曰：圣人得理，便應不見別相，何得以彼小事以包納大法？
答曰：若據第一義諦，真如平等，實無差別，不妨即寂緣起，世諦不壞，而有相別。
問曰：若約真諦，本無眾相，故不論攝與不攝；若據世諦，彼此差別，故不可大小相收。
答曰：若二諦一向異體，可如來難，今既以體作用，名為世諦，用全是體，名為真諦，寧不相攝？
問曰：體用無二，只可二諦相攝，何得世諦還攝世事？
答曰：今云體用無二者，非如攬眾塵之別用，成泥團之一體，但以世諦之中一一事相即是真諦全體，故云體用無二。以是義故，若真諦攝世諦中一切事相得盡，即世諦中一一事相亦攝世諦中一切事相皆盡。如上已具明此道理竟，不須更致余詰。
問曰：若言世諦之中一一事相即是真諦全體者，此則真心遍一切處，與彼外道所計神我遍一切處義有何異耶？
答曰：外道所計心外有法，大小遠近、三世六道，歷然是實，但以神我微妙廣大故，遍一切處猶如虛空，此即見有實事之相異神我，神我之相異實事也。設使即事計我，我與事一，但彼執事為實，彼此不融。佛法之內即不如是，知一切法悉是心作，但以心性緣起，不無相別。雖復相別，其唯一心為體，以體為用，故言實際無處不至，非謂心外有其實事，心遍在中，名為至也。
此事用相攝之義難知，我今方便令汝得解，汝用我語不？
外人曰：善哉受教！
沙門曰：汝當閉目憶想，身上一小毛孔即能見不？
外人憶想一小毛孔已，報曰：我已了了見也。
沙門曰：汝當閉目憶想，作一大城，廣數十里，即能見不？
外人想作城已，報曰：我於心中了了見也。
沙門曰：毛孔與城大小異不？
外人曰：異。
沙門曰：向者毛孔與城但是心作不？
外人曰：是心作。
沙門曰：汝心有小大耶？
外人曰：心無形相，焉可見有大小？
沙門曰：汝想作毛孔時，為減小許心作？為全用一心作耶？
外人曰：心無形段，焉可減小許用之？是故我全用一念想作毛孔也。
沙門曰：汝想作大城時，為只用自家一心作，為更別得他人心神共作耶？
外人曰：唯用自心作城，更無他人心也。
沙門曰：然則一心全體唯作一小毛孔，復全體能作大城。心既是一，無大小，故毛孔與城俱全用一心為體。當知毛孔與城，體融平等也。以是義故，舉小收大，無大而非小；舉大攝小，無小而非大。無小而非大故，大入小而大不減；無大而非小故，小容大而小不增。是以小無異增故，芥子舊質不改；大無異減故，須彌大相如故。此即據緣起之義也。若以心體平等之義望彼，即大小之相本來非有，不生不滅，唯一真心也。
我今又問汝：汝嘗夢不？
外人曰：我嘗有夢。
沙門曰：汝曾夢見經歷十年五歲時節以不？
外人曰：我實曾見歷涉多年，或經旬月時節亦有晝夜，與覺無異。
沙門曰：汝若覺已，自知睡經幾時？
外人曰：我既覺已，借問他人，言我睡始經食頃。
沙門曰：奇哉！於一食之頃，而見多年之事。以是義故，據覺論夢，夢長時便則不實；據夢論覺，覺時食頃亦則為虛。若覺夢據情論，即長短各論，各謂為實，一向不融；若覺夢據理論，即長短相攝，長時是短，短時是長，而不妨長短相別。若以一心望彼，則長短俱無，本來平等一心也。正以心體平等，非長非短故，心性所起長短之相，即無長短之實，故得相攝。若此長時自有長體，短時自有短體，非是一心起作者，即不得長短相攝。又雖同一心為體，若長時則全用一心而作，短時即減少許心作者，亦不得長短相攝。正以一心全體復作短時，全體復作長時，故得相攝也。是故圣人依平等義故，即不見三世時節長短之相；依緣起義故，即知短時、長時體融相攝。又復圣人善知緣起之法唯虛無實，悉是心作。是心作故，用心想彼七日以為一劫，但以一切法本來皆從心作，故一劫之相隨心即成，七日之相隨心即謝。演短既爾，促長亦然。若凡夫之輩於此緣起法上妄執為實，是故不知長短相攝，亦不能演短促長也。
此明第四、事用相攝之相竟。次明第五、治惑受報同異所由。
問曰：如來之藏既具一切世法、出世法種子之性及果報性，若眾生修對治道，熏彼對治種子性，分分成對治種子事用時，何故彼先所有惑染種子事即分分滅也？即能治、所治種子皆依性起，即應不可一成一壞。
答曰：法界法爾，所治之法為能治之所滅也。
問曰：所治之事既為能治之事所滅者，所治之性亦應為能治之性所滅。
答曰：不然。如上已說，事法有成有敗，故此生彼滅性義無始并具。又復體融無二，故不可一滅一存也。是故眾生未修治道之前，雙有能治、所治之性，但所治染法之性依熏起用，能治凈法之性未有熏力，故無用也。若修治道之後，亦并具能治、所治之性，但能治之性依熏力故，分分起於凈用，所治之性無所熏力，被對治故，染用分分損減。是故經言：但治其病，而不除法。法者，法界法爾，即是能治、所治之性。病，即是所治之事。
問曰：能治、所治可爾，其未修對治者，即無始已來具有一切故業種子，此種子中即應備有六道之業。又復一一眾生各各本具六道果報之性，何不依彼無始六道種子，令一眾生俱時受六道身耶？
答曰：不得。何以故？以法界法爾故。但可具有無始六道種子在於心中，隨一道種子偏強偏熟者先受果報，隨是一報之中，不妨自雜受苦樂之事，要不得令一眾生俱受六道之身。後若作菩薩自在用時，以悲愿力故，用彼故業種子，一時於六道中受無量身，教化眾生也。
問曰：據一眾生，即以一心為體，心體之中實具六道果報之性。復有無始六道種子，而不得令一眾生一時之中俱受六道之報者，一切諸佛、一切眾生亦同，以一心為體故，雖各各自具六道果報之性及六道種子，亦應一切凡圣次第先後受報，不應一時之中有眾多凡圣。
答曰：不由以一心為體故，便不得受眾多身，亦不由以一心為體故，要須一時受眾多身。但法界法爾，若總據一切凡圣，雖同一心為體，即不妨一時俱有一切凡圣。若別據一眾生，雖亦一心為體，即不得一時俱受六道報也。若如來藏中唯具先後受報之法，不具一時受報之法者，何名法界法爾具一切法耶？
問曰：上言據一眾生，即以一心為體。心體雖具染凈二性，而凈事起時能除染事者，一切諸佛、一切眾生既同以一心為體，亦應由佛是凈事故，能治余眾生染事。若爾者，一切眾生自然成佛，即不須自修因行。
答曰：不由以一心為體故，染凈二事相除；亦不由以一心為體故，染凈二法不得相除；亦不由別心為體故，凡圣二事不得相除。但法界法爾，一切凡圣雖同一心為體，而不相滅。若別據一眾生，雖亦一心為體，即染凈二事相除也。如來之藏唯有染凈相除之法，無染凈不相除法者，何名法界法爾具一切法？
問曰：向者兩番都言法界法爾，實自難信。如我意者所解，謂一一凡圣各自別有凈心為體。何以故？以各各一心為體故，不得於一心中俱現多身，所以一一凡圣不俱受無量身。又復各各依心起用故，不妨俱時有眾多凡圣，此義即便。又復一一眾生各以別心為體故，一一心中不容染凈二法，是故能治之法熏心時，自己惑滅，以與他人別心故，不妨他惑不滅，此義亦便。何為辛苦堅成一切凡圣同一心耶？
答曰：癡人！若一切凡圣不同一真心為體者，即無共相平等法身，是故經言：由共相身故，一切諸佛畢竟不成佛也。汝言一一凡圣各各別心為體，故於一心中不得俱現多身，是故一眾生不俱受無量身者，如法華中所明無量分身釋迦俱現於世，亦應不得以一法身為體。若彼一切釋迦，唯以一心為法身者，汝云何言一心不得俱現多身耶？若一心既得俱現多身者，何為汝意欲使一一凡圣各別一心為體故，方得俱時有凡圣耶？又復經言：一切諸佛身，唯是一法身。若諸眾生法身不反流盡源即是佛法身者，可言一切眾生在凡之時，各各別有法身。既眾生法身即是諸佛法身，諸佛法身既只是一，何為一一凡圣各各別有真心為法身耶？
又復善財童子自見遍十方佛前悉有己身，爾時豈有多心為體耶？又復一人夢中一時見無數人，豈可有無數心與彼夢里諸人為體耶？又復菩薩以悲愿力，用故業受生之時，一念俱受無量種身，豈有多凈心為體耶？
又復汝言一一凡圣各以一心為體，一心之中不得容於染凈二法故，所以能治之法熏心時，自己惑滅，以與他別心故，不妨他惑不滅，此義為便者，一人初修治道時，此人惑染心悉應滅盡。何以故？以一心之內不容染凈二法故。若此人凈法熏心，心中有凈法時仍有染法者，此人應有二心。何以故？以他人與我別心故，我修智時，他惑不滅，我今修智，自惑亦復未滅，定知須有二心。若使此人唯有一心，而得俱有染凈二法者，汝云何言以一心之內不容染凈二法故，凈生染滅耶？是故諸大菩薩留隨眠惑在於心中，復修福智凈法熏心而不相妨，又復隨眠之惑與對治之智同時而不相礙，何為一心之內不得容染凈二法耶？以是義故，如來之藏一時具包一切凡圣，無所妨礙也。
問曰：既引如此道理，得以一心為體，不妨一時有多凡圣者，何為一眾生不俱受六道報耶？又復修行之人一心之中俱有解惑種子不相妨者，有何道理得以智斷惑耶？
答曰：蠓蟲。如上已言，法界法爾，一心之中具有一切凡圣。法界法爾，一一凡圣各各先後隨自種子強者受報，不得一人俱受六道之身。法界法爾，一心之中一時具有凡圣，不相除滅。法界法爾，一切凡圣雖同一心，不妨一一凡圣各自修智，自斷其惑。法界法爾，智慧分起，能分除惑，智慧滿足，除惑皆盡，不由一心之內不容染凈故斷惑也。法界法爾，惑未盡時，解惑同體，不由別有心故，雙有解惑。是故但知真心能與一切凡圣為體，心體具一切法性，如即時世間、出世間事得成立者，皆由心性有此道理也。若無道理者，終不可成，如外道修行不得解脫者，由不與心性解脫道理相應也。法界法爾，行與心性相應，所作得成行；若不與心性相應，即所為不成就。
此明第五、治惑受報不同所由竟。次明第六、共相不共相識。
問曰：一切凡圣既唯一心為體，何為有相見者，有不相見者，有同受用者，有不同受用者？
答曰：所言一切凡圣唯以一心為體者，此心就體相論之，有其二種：一者、真如平等心，此是體也，即是一切凡圣平等共相法身；二者、阿黎耶識，即是相也。就此阿黎耶識中復有二種：一者、清凈分依他性，亦名清凈和合識，即是一切圣人體也。二者、染濁分依他性，亦名染濁和合識，即是一切眾生體也。此二種依他性雖有用別，而體融一味，唯是一真如平等心也。以此二種依他性體同無二故，就中即合有二事別：一者、共相識；二者、不共相識。何故有耶？以真如體中具此共相識性、不共相識性故，一切凡圣造同業，熏此共相性故，即成共相識也。若一一凡圣各各別造別業，熏此不共相性故，即成不共相識也。
何者？所謂外諸法五塵器世界等，一切凡圣同受用者，是共相識相也。如一切眾生同修無量壽業者，皆悉熏於真心共相之性，性依熏起，顯現凈土，故得凡圣同受用也。如凈土由共業成，其余雜穢等土亦復如是。然此同用之土唯是心相，故言共相識。又此同用之土雖一切凡圣共業所起，而不妨一一眾生、一一圣人，一身造業，即能獨感此土。是故無量眾生余處托生，不廢此土，常存不缺。又雖一一凡圣皆有獨感此土之業，而不相妨，唯是一土。是故無量眾生新生，而舊土之相更無改增，唯除其時一切眾生同業轉勝，土即變異，同業轉惡，土亦改變。若不爾者，即土常一定也。
所言不共相者，謂一一凡圣內身別報是也。以一一凡圣造業不同，熏於真心，真心不共之性依熏所起，顯現別報各各不同，自他兩別也。然此不同之報唯是心相，故言不共相識。就共相中復有不共相識義，謂如餓鬼等，與人同造共業故，同得器世界報及遙見河，即是共相故。復以彼等別業尤重為障故，至彼河邊，但見種種別事，不得水飲，即是共中不共也。復據彼同類同造餓業故，同於河之上，不得水飲，復是共相之義。於中復所見不同，或見流火，或見枯竭，或見膿血等無量差別，復是共中不共。若如是顯現之時，隨有同見同用者，即名為共相識。不同見聞，不同受用者，即是共不共相識。隨義分別，一切眾生悉皆如是，可知也。
就不共相中復有共義，謂眷屬、知識，乃至時頃同處、同語、同知、同解，或暫相見，若怨若親及與中人，相識及不相識，乃至畜生、天道互相見知者，皆由過去造相見知等業熏心共相性故，心緣熏力顯現，如此相見相知等事，即是不共相中共相義也。或有我知見他，他不知見我者，即於我為共，於他為不共，如是隨義分別可知。又如一人之身，即是不共相識，復為八萬戶蟲聽依故，即此一身復與彼蟲為共相識，亦是不共中共相義也。以有此共相、不共相道理故，一切凡圣雖同一心為體，而有相見、不相見、同受用、不同受用也。是故靈山常曜，而睹林樹潛輝；丈六金軀，復見土灰眾色；蓮花妙剎，反謂丘墟；莊嚴寶地，倒言砂礫。斯等皆由共不共之致也。
此明不空如來藏中藏體一異六種差別之義竟。上來總明止觀依止中何所依止訖。