九、釋入不二法門品二：初、釋品題不二者，無生法忍也。是以法自在菩薩，首章建言，即云得此無生法忍，是為入不二法門。末章敘益，乃云五千菩薩皆入不二法門，得無生法忍，此為定論，不可移易者也。二者，世、出世間，五陰、國土，二種實法上，假名之數法也。
夫無生妙法，雖具三千，一性融通，本非頭數，眾生自澄圓覺海，照性初亡，棄海認漚，能所斯立，於實法而妄生稱謂，緣稱謂而虛建數法。一者，數之始；十者，數之終。既從茲而刱立，十生百，百生千，又緣此而乘除，自此以往，不可勝紀矣。乃今窮源觀始，既迷真而逐妄，而循流遡源，必返妄以歸真；返妄歸真，要從末始，是以歸元之賓，首用觀法以不之。蓋不者，空也，無也，遣也，蕩也。二者，實法中之頭數也；實法頭數破，則假名稱謂忘；假名稱謂忘，則實法情偽破；實法情偽破，則生死煩惱空，菩提涅盤無生之理證矣。然有教焉，行焉，理焉，蓋必先稟不二法之教，方修不二法之行，而後證不二法之理。不二之教，則空、無、遣、蕩四義俱詮；不二之行，則惟遣、蕩為功；不二之理，則惟有空、無之證。門取能通之義。門隨法立，是故亦有教門、行門、理門焉。
或曰：教行二法，能通於理，稱門可也。理為所通，曷亦稱門？
答曰：理雖所通，其性無礙，遍通萬法，復可稱門，故以理為門也。
或難云：二雖不矣，一將奈何？
解曰：既曰不二，一與俱忘，子云存一，惑亦甚矣。
又難云：二雖不矣，三將奈何，十百千萬，又將奈何？
解曰：一者，數之始，根本既無，末將安附？矧不二者，乃寄頭數名謂，以為遣實法，妙觀之先容，正意在實法，而不在假名也。故諸菩薩有約二法而為言端者，如法自在菩薩言：諸仁者！生、滅為二。法本不生，今則無滅，得此無生法忍，是為入不二法門。有以三業為言端者，有以三寶為言端者，如是指數，不一而足，何當定以二乎？
或曰：此與荊谿法華本跡十不二門，同異何如？
答曰：此雖具教、行、理三，而正意在行；彼但明理。一不同也。此言不二，乃遣蕩之法，纖情而不留；彼言不二，乃融通之理，混同於法界，如曰色心不二，則色即是心，心即是色，則色心諸法，無非實相。二不同也。況彼經部屬醍醐，此經部屬生酥，純雜自爾差殊，不可雷同一轍。
二、釋經文四：初、諸菩薩說入不二法門二：初、維摩居士問爾時，維摩詰謂眾菩薩言：諸仁者！云何菩薩入不二法門？各隨所樂說之。
什公曰：有無迭用，佛法之常，前品說有，故次說空門。復次，從始會以來，唯二人相對，余皆默然。今欲各顯其德，故問令盡說。亦云情或不同，發悟有因，令各說悟，廣釋眾迷。夫勝會明宗，必以令終為美。今法座將散，欲究其深致，廣說不二，乃盡其妙也。
肇公曰：自經始以來，所明雖殊，然皆大乘無相之道；無相之道，即不可思議解脫法門；不可思議解脫法門，即第一義無二法門。此凈名現疾之所建，文殊問疾之所立也。凡圣道成，莫不由之，故事為篇端，談為言首，究其所歸，一而已矣。然學者開心有地，受習不同，或觀生滅以反本，或推有無以體真，或尋罪福以得一，或察身口以冥寂，其涂雖殊，其會不異。不異故，取眾人之所同，以證此經之大旨也。
二、三十一菩薩答三十一：初、約生滅二法說入不二法門會中有菩薩名法自在，說言：諸仁者！生、滅為二。法本不生，今則無滅，得此無生法忍，是為入不二法門。
略說有三種生滅：一、依報，則春秋代謝；二、正報，則死死生生；三、妄心，則剎那不住。前之二種，不過枝條，惟妄心一種，是其根本；破其根本，則枝條自枯。夫生滅者，相待所成之法也。法既本來不生，何處待生有滅？不生不滅，無生法忍，不二法門入矣。不觀諸空華乎，空本無華，有因翳眚，翳眚元無，華亦何有？求華生處尚不可得，況有滅乎？是則生死涅盤皆空中華，能知翳、華皆空，則無生法忍本成現事也。作如是說，是為教門；依此而觀，是為行門；觀之入理，是為理門。聞教觀心，離指見月，不得作前後一異見，是為入不二法門。余三十門，舉一例諸，無繁再說也。
約教者，無生法忍別在初地，圓在初住，破根本無明，皆能證入，然亦名通。通教菩薩入已辦地，亦名證無生法忍。所不同者，通方破見思惑，別、圓俱破無明惑，故不同也。此經說在方等，三教之人各隨所證，判之無妨。
觀解者，觀一念心，新新不住，剎那弗停，是為二也。一念三千，剎那九世，初生即有滅，滅時即有生，生滅二法，敵體相破，即生滅而本無生滅，即法本不生，今亦無滅也。
德守菩薩曰：我、我所為二。因有我故，便有我所；若無有我，則無我所，是為入不二法門。
我以主宰為義，舉世間人所執妄心，能於世間而作主宰者，皆物也。然有二種：一者、俱生；二者、分別。具惟識論中說。我所者，略如楞嚴七處所徵者是。本無有我者，略如楞嚴三處破妄心無體，金剛三際求心皆不可得，中論四句推心皆無所有，是則本無我所，所因我立，我心尚無，所將安在？我與我所既無，則無生之理卓然獨立，是為入不二法門也。
約教判者，俱生分別二種之我，屬界內思惑，但破此我，以證無生，位在通已辦地可知，若破界外我執，以證中道無生，則位在別圓初地初住也。此經說在方等，帶通、別二，正說圓教，約此三教判位無咎。
觀解亦復無他，即以三際、四句、七處、三處，一一推求，則我與我所，俱不可得也。
不眴菩薩曰：受、不受為二。若法不受，則不可得；以不可得，故無取、無舍、無作、無行，是為入不二法門。
什公曰：不眴有三義：一、如天；二、愛敬佛身，諦觀不眴；三、心無塵翳，慧眼常開。
燈曰：受義有三，從六根相對六塵：一、苦受，緣違境生；二、樂受，緣順境生；三、平平受，緣非違非順境生。根塵屬色陰，因色而有受，受故想，想故行，行故識，故人之煩惱生死，莫大於受，能無受，則得正受，三昧名為正受者以此。雖然，正受乃待妄受而得，所謂若法為待成，是法還成待，故曰受、不受為二。今則無因待，亦無所成法，故曰若法不受，則不可得。有可得，則有取有受；既不可得，則無取無受。有取則有舍，有不受；既無取無受，即不取不受亦無有也。有受則有想，有想則有行之與識，既受與不受二者俱無，則想、行、識俱無之矣。故曰無作、無行，是為入不二法門也。
約教判者，有分段五陰、變易五陰。分段五陰忘，則以真空為不二法。無生法忍通已辦地，別七住位，圓七信位，皆能入之。若曰忘變易五陰，然後入不二法門，證無生法忍，必別圓初地住人，乃能得之也。
觀解者，意根對法塵，緣過去五塵逆違境，即生苦受；緣順境，則生樂受；緣非違非順境，則生平平之受。因而生後三陰，煩惱浩浩，生死無窮，皆由之以生。若能以空觀照了法塵，其體本空，即不生乎三受，而得正受；復了受尚不可得，何況不受。受與不受，是二俱空，則無取、無作、無行，是為不二法門。
德頂菩薩曰：垢、凈為二。見垢實性，則無凈相，順於滅相，是為入不二法門。
煩惱、生死，皆名為垢。去此因果，證入菩提涅盤，方名為凈。此偏小權乘之說。圓頓教人，見垢實性，垢之實性了無污染，何必去煩惱生死之垢，以取菩提涅盤之凈哉？能如是觀，則順於寂滅真如之相，是則垢之與凈，性本不二，是為入不二法門也。此正圓人觀九界煩惱生死，修染即是性染，性染融通，無法不趣，任運攝得性凈，當體即是，不必轉移。蓋真如能隨染緣，造於九界，故能觀此，順於滅相也，教屬圓頓可知。
觀解者，觀根塵相對，起念心時，於九界中，必屬一界，此即煩惱心。生死色，名之為垢。了此修染即是性染，為見垢實性，垢之實性本自清凈，是則即染是凈，豈離垢性而別有凈相可得？作如此觀，是順真如，能隨染凈緣、寂滅相，是為觀心入不二法門。
善宿菩薩曰：是動、是念為二。不動則無念，無念即無分別，通達此者，是為入不二法門。
有動即有念，有念即有動，是則動念本是一法，今云二者，特始終麤細為異耳。若覺心初起，心無初相，遠離微細念故，尚何動念之有？惟圓明照生所，所立照性忘，始成乎念，照即動也。照性既忘，厥念著矣。是故動則有念，始成乎二；不念則無念，無念即無分別，則不二矣。故曰是為入不二法門。
約教判者，動之與念，三教皆得言之。若以界內見思為動為念，惟以空觀澄其動念，此在通教可知。若以界外無明為動為念，論品數多少，以分別、圓，至於澄動，約三觀次與不次，以分別、圓，此亦可知。
觀解者，觀一念心，若寂寂久，生昏睡，惺惺多，生妄想，是動之與念為二也。若寂寂時，常自惺惺，惺惺時，常自寂寂，是為不動則無念，無念即無分別，是為觀心入不二法門。
普眼菩薩曰：一相、無相為二。若知一相即是無相，亦不取無相，入於平等，是為入不二法門。
始則會萬法之眾相，歸心之一相。然雖相歸乎一，猶有一之相在，未忘緣也。必須并一而無之，始絕乎相緣。雖云無之，非是離一之外而別有其無，即一心相，體本無相，故曰若知一相即是無相。既一相即無相，則一相亦不舍，無相亦不取，不舍不取，入於平等，是為入不二法門也。
約教判者，若以空平等觀，空其取舍，通、別、圓皆得言之；其若用中道妙觀，不舍一相之有，不取無相之無，分但不但以為別、圓，其義可知。
觀解者，觀一念心性具三千，皆歸於一念之一相，其念本空，元無有相，然則即一念而無念，即無念而一念，豈非若知一相即是無相？是則於一念而亦無所舍，於無念而亦無所取，以平等觀，觀平等理，是為觀心一相無相入不二法門。
妙臂菩薩曰：菩薩心、聲聞心為二。觀心相空如幻化者，無菩薩心、無聲聞心，是為入不二法門。
菩薩六度心，在於利人；聲聞四諦心，在於自利。此二心相，其體皆空，如幻如化，俱不可得。可得則二，惟不可得，故為不二法門也。
判教者，若以真空空去二心入者，通教體法入不二法門也。若以中道空去空有入者，別圓中道之觀，分但不但，入不二法門也。
觀解者，觀一念具六度行，菩薩心也；具四諦行，聲聞心也。觀二心相，空如幻化，求聲聞心、菩薩心俱不可得，是為觀心無此二相入不二法門也。
弗沙菩薩曰：善、不善為二。若不起善、不善，入無相際而通達者，是為入不二法門。
什公曰：一切有漏善心及善身口業，無漏乃至涅盤，名為善；一切煩惱所作身口業，名不善也。
燈曰：若起不善念，則為三界六道輪回生死因；若起善念，則為出三界二乘菩提涅盤果。求佛道者，不惟不起不善念，即善念亦不起，方與大道相應。六祖云：不思善，不思惡，阿那個是明上座本來面目？亦知言也。
約教判者，若以真空為無相際，雙非善、不善念，則屬通教菩薩不二法門；若以但中圓中為無相際，雙非善、不善，空、有二邊，則屬別圓入不二法門。
觀解者，觀一念心，雖具九法界性惡、佛法界性善，然而性惡與性善，體本融通，無善惡可論，是為觀心入無相際不二法門也。
師子菩薩曰：罪、福為二。若達罪性，則與福無異，以金剛慧決了此相，無縛無解者，是為入不二法門。
十法界，傳傳可論罪、福，惟菩薩界為罪之漸，佛法界為福之至，是為二也。經云：我心自空，罪福無主。又曰：深達罪福相，遍照於十方。此正以九界為性惡，佛界為性善，性惡融通，無法不趣，任運攝得佛界性善，故曰若達罪性與福無異，能照了此者，乃以金剛慧決了此相，無九界之縛、佛界之脫差別，是為入不二法門。
判教者，達罪性與福無異，非圓頓教，莫消此語。
觀解者，觀一念性具十界，其體融通，罪福無異，準常說可知。
師子意菩薩曰：有漏、無漏為二。若得諸法等，則不起漏、不漏想，不著於相，亦不住無相，是為入不二法門。
有漏者，世間有相法也。無漏者，出世間無相法也。若生分別漏與無漏，則不見諸法平等之性。今此菩薩，了法平等，不分別漏與無漏，如是則不住於相，亦不住於無相，是為入不二法門。
判教準第八可知。
觀解者，觀心中道，雙非二邊：漏與無漏，相與無相，是為觀心入不二法門也。
凈解菩薩曰：有為、無為為二。若離一切數，則心如虛空，以清凈慧無所礙者，是為入不二法門。
凡夫心，有為也；圣人心，無為也。對有為而說無為，則二數法也。有為心、無為心，此二數法，悉俱遠離，則爾時心如虛空，得清凈慧，為與無為，無所礙者，是為入不二法門也。
判教者，若以真空心離為與無為，此屬通教；若以中道心，雙非為與無為，分但不但，判入別圓。
觀解者，觀一念心，屬六凡法界，即有為心；屬二乘法界，即無為心。觀佛菩薩界，以中道清凈智慧，離此二邊無所礙者，是為觀心入不二法門。
那羅延菩薩曰：世間、出世間為二。世間性空，即是出世間，於其中不入不出，不溢不散，是為入不二法門。
世間性空者，世間煩惱生死，即是菩提涅盤，故其性本空；惟其本空，故即是出世間菩提涅盤。是以於其中間，無菩提涅盤可入，亦無生死煩惱可出，於世間亦不溢，於出世間亦不散，是為入不二法門也。
判教者，世間性即出世間，色即是空，非色滅空，三教皆得言之；不約修惡即性惡言，即通別也；了達乎此，圓教也。
觀解者，一心具足十界：六界，世間也；四界，出世間也。十界本居一念，是則世間性空，即出世間，無六凡之可出，亦無四圣之可入，不溢不散，是為觀心世出世間入不二法門也。
善意菩薩曰：生死、涅盤為二。若見生死性，則無生死，無縛無解，不然不滅，如是解者，是為入不二法門。
彌勒問疾章曰：一切諸法即寂滅相，不可復滅。寂滅相，即生死性也，既曰不可復滅，則無生死；既無生死，則何生死之可縛，何涅盤之可解乎？
判教者，見生死性，則無生死，作色即是空解，則屬通教；若以但中為空，屬別教；以圓中為空，即屬圓教。
觀解者，觀一念生死色，即寂滅相，不可復滅，則無生死；無生死，則無縛。即生死心，是則無解，是為觀心入不二法門。
現見菩薩曰：盡、不盡為二。法若究竟盡，若不盡，皆是無盡相，無盡相即是空，空則無有盡、不盡相，如是入者，是為入不二法門。
破煩惱生死盡，為究竟盡；若破未盡，名為不盡。有盡、不盡，是為二法，非入不二法門也。惟其了達生死煩惱，不問盡與不盡，皆是無盡空相；既即是空，何有盡、不盡二法差別之可得？是為入不二法門。
判教者，盡、不盡相，皆歸於空，三教皆得言之，須以空中定其偏圓可也。
觀解者，觀一念即空，即盡相也；即假，不盡相也；即中，盡、不盡相皆是無盡相也。是為觀心盡不盡相入不二法門。
普守菩薩曰：我、無我為二。我尚不可得，非我何可得？見我實性者，不復起二，是為入不二法門。
我之實性，即前經六十二見為如來種，我見之我。此我既為如來種，即八自在我，應名真實之性。此我非我，故不可得，何況對我說非我，有可得哉？是則我與非我，其體不二，故為入不二法門。
判教者，若我、無我，總歸於空，謂之不二，此通、別教皆得言之；若以八自在我以為實性，則唯屬圓頓也。
觀解者，觀一念心，有主宰義，謂之為我。此我本非我，了無我性可得，即如來種八自在我，是則我尚不可得，何況破我、無我有可得哉？如是觀之，我與無我，其體不二，是為觀心我、無我不二法門也。
電天菩薩曰：明、無明為二。無明實性即是明，明亦不可取，離一切數，於其中平等無二者，是為入不二法門。
無明，眾生煩惱黑闇之法也；明，諸佛菩提覺照之法也。此皆約修染修凈、修惡修善言之，不無明暗之殊，愚智之異，故明、無明為二也。今自其無明實性，性染性惡觀之，修染修惡，雖有差殊，性染性惡，其體不二。不觀之水與波乎？水相波相，雖動靜有異，波性水性，濕明一也。水、波、海無非濕性，遍界俱是真明，明亦不可取，取則有二矣。性染性凈，一味平等，是為入不二法門。
判教者，約界內見思與三菩提論相即，則此義通教有之，約界外無明與三菩提論相即，惟圓頓教有，別非其分也。
觀解者，根塵相對，一念心起，或貪或瞋或癡，即是無明。以三觀智，舍此三毒，即是真明，是為二。了此無明修染即是性染，性染融通，無法不趣，任運攝得性凈真明，觀無明實性即是真明，明亦不取，於其中間平等無二，是為觀心明與無明不二也。
喜見菩薩曰：色、色空為二。色即是空，非色滅空，色性自空；如是受、想、行、識，識空為二。識即是空，非識滅空，識性自空，於其中而通達者，是為入不二法門。
五陰雖同是眾生報得生死之法，分之則色陰屬生死，四陰屬煩惱。此五受陰中，有般若智明，是故欲成佛道者，能照五陰皆空，即度一切苦厄，此即為二也。又須了達色即是空，非色滅空，受、想、行、識亦復如是，是則人之生死色法、煩惱心法，了不可得，即是菩提涅盤、般若智明，不必外五陰而求般若，是為入不二法門。
判教者，若以六凡幻色，二乘真空相即，非色滅空，此衍教初門以入不二法門也；若以九界幻色，即佛界真空，此衍門終教入不二法門也；若以十界幻色，即十界性染性善真空，非色滅空，此圓頓教色即是空入不二法門也。
觀解者，觀一念禪定心，以有念故，污穢真理，即是色陰；領納在心，即是受陰；心緣此定，即是想陰；行用此理，即是行陰；歷歷分別，明識相應，即是識陰。若復用觀，破此五陰，即是般若真空，乃色、色空為二。若能了達此色即空，非色滅空，色性自空，乃至識亦如是，於其中間而通達者，是為觀心色即是空入不二法門。
明相菩薩曰：四種異、空種異為二。四種性即是空種性，如前際、後際空，故中際亦空，若能如是知諸種性者，是為入不二法門。
楞嚴經明七大，前五大：地、水、火、風、空為依報，後見識二大為正報。今不言正報，故但云五大。此五大中，前地、水、火、風有相之物，故云四種異；後空大無相之物，故為空為不異；異與不異，故為二也。今以如來藏中，性色即真空，性空即真色，乃至性風即真空，性空即真風觀之，故四種性即是空種性，此已約橫遍十方明不二也。即此橫遍無異豎窮，故如前際、後際空故，中際亦空，能知如是諸種性，不生滅，無去來，是為入不二法門也。
判教者，若但能解世間四種性即是空種，通、別意耳；能解如來藏性色真空等義，即圓頓教也。
觀解者，觀一念識心，性具十界，五陰、國土，各有地、水、火、風四種異并空種異為二，如此種性，皆如來藏性色真空，性空真色，前際、後際、中際，念念皆空，即觀心觀諸種性入不二法門。
妙意菩薩曰：眼、色為二。若知眼性於色不貪、不恚、不癡，是名寂滅；如是耳聲、鼻香、舌味、身觸、意法為二。若知意性於法不貪、不恚、不癡，是名寂滅，安住其中，是為入不二法門。
夫根塵為偶，猶陰陽之匹配，夫婦之偕交，育生識子，其來久矣。若劫初人種之未偶，忽然而有之化生，何生生之有哉？六根亦然，能知眼性，則不緣於色；不緣於色，則三毒無所因，識子無所緣矣。故學道者，貴知根性，若止觀之引央屈摩羅，所謂彼眼根於諸如來常了了分明見，具足無減修。五根之中，皆如是說。又如楞嚴，見見之時，見非是見，見猶離見，見不能及。皆明若知眼性於色不貪、恚、癡，是名寂滅，入不二法門之意也。
判教者，此固圓頓法門，若約義往判，亦得通通別兩教人修。
觀解者，觀見即是觀心，更說觀心，贅矣。
無盡意菩薩曰：布施、回向一切智為二。布施性即是回向一切智性；如是持戒、忍辱、精進、禪定、智慧回向一切智為二。智慧性即是回向一切智性，於其中入一相者，是為入不二法門。
此以藏教事六度，回向理六度一切智為二也。向也蓋事六度，第六亦屬於事，故其智慧亦須回向一切智。若圓理六度，即布施已，不住色、聲、香、味、觸、法，矧智慧乎？今以六度回向智性，既入一相，應同般若，應無所住而生其心也。
判教者，但觀其所入一相，為空為中，為但不但，判衍門三教可知。
觀解者，觀一念具足六度，已如前說。將此六度回向一切智，又能了達六度性即是所向即一切智性，於其中不見有六度心與一切差別，即是觀心入一相不二法門。
深慧菩薩曰：是空、是無相、是無作為二。空即無相，無相即無作。若空、無相、無作，即無心、意、識，於一解脫門即是三解脫門者，是為入不二法門。
人之一心，本來自空，亦本無相、無作。此三解脫法亦本自一體，隨義之所在，而立異名。人之不得證者，以意識緣塵分別為之不空，為之有相，為之有作耳。是以能得無心、意、識，即得三解脫。此之脫門，既是一體，則得一而即三，舉三而即一，是為入不二法門也。
判教者，三解脫，四教皆得言之。今正意在衍，第觀以空以中，而為通為別為圓不同耳。
觀解者，觀一念心，三際、四性，一一推檢，了不可得，本來自空，亦無相貌，誰造作者？如是觀時，心、意、識不行，空即無相，無相即無作，於一解脫即三解脫，是為觀心三脫入二亦不一法門，不生不生所入非二非不二法門，略如前經有慧方便解，無慧方便縛，有方便慧解，無方便慧縛，慧即不二，方便即不一，自行即入不二，利他即入不一。如是之義，布在諸經，四句收之，罄無不盡，謂不二法門、不一法門、亦不二亦不一法門、非不二非不一法門，學者無得守隅害方可也。
四、明入義者，入者，觀法也。準仁王、纓絡、楞嚴、圓覺等經，大智度等論，明文了義。觀法有三：一、空觀；二、假觀；三、中觀。此經約義亦有其三，已如前釋。今文入義，即空觀，以用不義盡不遮之故也。準前不二，既約四句分別，今之入義，亦有其四：一者、入觀，即纓絡從假入空觀也；二者、出觀，即纓絡從空出假觀也；三者、亦入亦出觀；四者、非入非出觀，即纓絡從空假入中道觀。雙照二諦，故是雙亦入出；雙遮二諦，故是雙非入出。以此而觀，故知入義，亦有四句也。入字既是能觀之觀，必有所觀之境，即下門字是也。然有事理二境：理境，即不二義；事境，即三十一人所說二法。此三十一法，不外摩訶止觀所觀十境：一、陰入界境；二、煩惱境；三、病患境；四、業相境；五、魔事境；六、禪定境；七、諸見境；八、上慢境；九、二乘境；十、菩薩境。如第一、生、滅；第二、我、我所；第三、受、不受；第四、垢、凈；第五、動、念；第六、一相、無相：此皆陰入界境也。第七、菩薩心，菩薩境也；聲聞心，二乘境也。第八、善、不善；第九、罪、福：業相境也。第十、有漏、無漏，半屬陰入境，半屬二乘境。第十一、有為、無為，亦半屬陰入，半屬二乘。第十二、世間、出世間；十三、生死、涅盤：同前兩屬。第十四、盡、不盡；第十五、我、無我；第十六、明、無明；第十七、色、空；第十八、四種異、空種異：此五境，半屬事境，半屬理境。第十九、眼、色，陰入境。第二十、布施，事境；回向一切智，理境。第二十一、空、無相、無作，二乘境。第二十二、三寶，陰入境，兼於理境。第二十三、身、身滅，陰入兼理境。第二十四、三業，業相境。第二十五、罪、福行，同上；不動行，禪定境。第二十六、從我起二，陰入境。第二十七、有所得，陰入境。第二十八、闇、明，陰入境。第二十九、樂涅盤、不樂世間，陰入境；第三十、正道、邪道，陰入境。第三十一、實、不實，兩屬事理、陰入界境。
十雖不全，要而言之，所觀無非事理兩境也，何獨此中如圓覺、楞嚴三觀法門，無非陰入界境？然觀此文，雖有一二兼乎余境，其實陰入界境居多。蓋後之九境，待發方觀，不發不觀，準初一境，初心行人，觸處現前，故明境居多。已能曉此，則判教觀心，皆可知也。