二、依經釋義六：初、贊七大相海。三十二為大，八十種好為小。一一相好皆是法界，無邊無底，故稱為海。謂初句是贊第十四金光微妙，故云上色；次一句贊第十五身光；三、一行贊二十八梵音深遠；四、一行贊小相中第七十九發色青珠；五、一行贊二十二四十齒具足；六、一行贊二十九眼；七、一行贊二十七舌大薄，覆面至發際；八、一行贊三十一眉間白毫相。此八段中，一是小相，七是大相。
二、眉細下，贊兩小相海。初一行贊第三眉如月初，次一行贊第二鼻高好孔不現。修揚者，修，長也；揚，舉也。即是眉高而長也。面門，口也。
三、兩句遍贊大相海者，既云次第最上，即遍贊三十二也。
四、得味下，又贊四大相海。初二句贊二十六咽中津液，得味中上味；二、四句贊十三毛向上、青色、柔軟、右旋。
三、修臂下，四句贊第九立手摩膝相。
四、圓光一尋下，四句贊第十五身光、面各一丈，此言一尋，是約佛說也。手既摩膝，即當面各一丈也。此既常光，驗知諸相皆是常相。云贊尊特者，故知不須身大相多，但是業識依中理見，即名尊特。學者應知，此丈六身，若其量度，即不得際；若不度之，所見如故。如凈名室，但是一丈，而能容受百千人天，又能容於三萬二千師子之座，皆高八萬四千由旬。其一丈量，初無所改，良以三脫不思議力使之然也。今即常身嘆尊特相，義豈不然？微妙寂滅，斯言得矣。
經文除此四大相外，或嘆放光，拔苦與樂，行業之因，功德之果，悉如經文，但須皆作十番益解。其有二小相以文顯故，疏不指之，即：面貌如月，乃第四十一面凈如滿月也；身無垢穢，即十一身凈潔也。
五、臂&#;下，二句又贊一小相海。即第十四指長纖圓也。&#;，丑兇切，均也，直也，又音容。
六、手足下，二句復贊一大相海。即第四手足柔軟，勝余身分。三十二相、八十種好，具如法界次第，龍尊智巧，雖略而周。
三、從去下，遍類贊。三世塵數而言一者，過去不滅，未來不生，現在不住，法身平等，報應無差，一不離多，多即是一，生佛尚即，佛佛豈殊？是故贊一類於一切。此文復是贊尊特身。何者？如前疏云：若見四佛同尊特身，一身一智慧，即是常身，弟子眾一故。若四佛不同，即是應化，弟子眾多故。
知秖就一身一智及常住義是尊特相，不必須論現起大身也。文殊問般若者，問字，誤也，應作說字。今家依二經明常坐三昧：一、文殊說般若；二、文殊問菩提。今所引文是說般若文也。
四、從設下，絕言贊二：初、分文。二、而有下，隨釋二：初絕言，令兼例絕心。三番者，仍就分別門，三身優劣，不離分別，有融即義，學者應知。
五、從下，回向。一、回事向理，即實際；二、回自向他，即眾生際；三、回因向果，即菩提際。今闕實際，菩提兼之，謂無上道本性無上故也。
二、從如下，發來世愿二：初、分文立意。來在不久者，即下十千天子從忉利天來者是也。二、隨經釋義二：初、佛述。二、若我下，龍尊發來愿五：初、夜夢晝說愿。二、我當下，為他取凈土愿。不修六度，不拔眾生，土無由凈。當知四修及拔四相，令於當世見我三身。三、奉貢下，同求記莂愿。以鼓必具圓空鳴義，今贊如來一體三身，名為金鼓贊佛因緣，以此因緣趣向果地，名為奉貢，不論事相金鼓形也。四、若有下，下化愿。五、我未下，上求愿。此之二愿皆明滅惡生善二益，在文可見。
三、從信下，結會二世事。
釋二：初、釋題二：初、正釋題二：初、約四教詮空示。所言空者，破相為義。故一代教，四空不同，若不辨之，迷名昧理。此自分二：初、約部列四二：初、正判四空。滅色入空者，三藏教也。且寄色言諸法皆滅，謂析破見愛，陰乃不生，既詮實有，滅方入空也。即色是空者，通教也。體乎因果非四性生，既詮幻有，故即色是空也。滅邊入空者，別教也。中道為空，不唯空有，亦乃空空。然不知中具於空有，是故次第滅二邊已，方入中空也。即邊是空者，圓教也。中道具德，何邊不中？唯假唯空，三皆絕待，頓破諸相，名即邊空。二、此經下，約部須四。判教屬通，三乘同懺，前攝三藏，後通別圓，導成之空，合論四種，故四空慧不得不明。
二、而今下，定品唯圓二：初、直示唯圓二：初、就理示。攝機用四，此乃通涂，品在圓空，斯為的旨，是故中空即邊而示。二、何故下，引文示。諸部般若廣示衍中三教空慧，復以三藏為助道觀，斯為聞持利根之者廣談空相。此空慧機，義持雖利，聞持根鈍，故不廣談四種空相，唯說即邊一中空慧。二、又空下，略示圓相。中受空名，意彰蕩相，凡夫執有，塊然質礙；二乘證無，灰滅歸寂；中觀絕念，空此兩邊，令畢竟凈。約次不次分於別圓，今不次也。
二、直作下，約六句對中簡二：初、明用句意。若直說空是中道義，能空二邊，其如邪小及以別教，皆說雙非，空於有無，故迷名者謂與今同，何能超悟邊即中空？又復恐謂若是圓實，合談中道，那但名空？空唯離有，豈此中道雙離二邊？為防此計故，作相、破相、修相，即三雙六句而對辨之。若諸法相名相濫者，無此六句，莫辨異同。
二、空破下，正用句簡二：初、列六句。雙非是中，沒於中名，存雙非者，以中道名，邪小稀立。若雙非名，處處皆有，故特用之。對今圓空，辨於同異。又外道、二乘、別教空句及雙非句，體是思議，可破壞法；圓教雙非及空若立，諸義皆滅，是以圓二互破諸二。又復諸二互修圓二，則二酥中外道菩薩入圓者是，二乘初心亦有修義。此之兩雙，諸二對圓，優劣有異，第三一雙屬圓當教，名別體同，是故相即，不言修破。
二、空破下，釋句相三：初、釋相破句二：初、空破中二：初、略示。以理定詮，不遭名惑，豈聞雙非便是實理？蓋能了知凡邪雙非，體是見惑。二乘雙非，但證偏真；別教雙非，既存教道，未與三融。圓空若立，前諸雙非須皆銷殞，故云破也。二、凡邪下，廣釋三：初、破凡邪雙非二：初、泛示見相二：初、正示。復四者，復，由重也。謂於一句更計有無，即執有是有，執有是無，乃至雙非是有，雙非是無。具足之見，其計轉巧，故於句句皆生四計。二、雖單下，結過。三種四句雖轉巧細，以執一為實，余皆妄語，見愛尤盛，業苦無涯，浩然如海。二、雖計下，正破第四二：初、示所破邪計。雙非是惑，不入真中，實是虛妄。二、故為下，明能破圓空。
二、破二乘雙非二：初、泛明證相二：初、明證相。二乘雙非，雖非中實，而離斷常，諦於真理，未至寶渚，已到化城，寧不安隱？梵行等者，無學四智四中，但闕我生已盡，以滅度等當之乃足，由保此故，不求遍知。二、示四門。阿毘曇，此云無比法，詮有門觀法。拘鄰五人、千二百羅漢皆此門入，成實論，詮空門觀法，須菩提此門入。昆勒，此云篋藏，彼論詮於雙亦觀法。故大論云：若不得般若波羅蜜多，入阿毘曇則墮有中，若入空門則墮無中，若入昆勒則墮有無中。那陀等者，釋論明佛垂滅，阿難問車匿，佛答云：惡性車匿，吾涅盤後，心漸調伏，當為說那陀：初、標示；二、迄從下，證釋。秖立二空，是名略也。此名召義遍乎十界，從凡至佛皆有眾生及五陰故。
問：位至聲聞，生、法已空，因何釋論至佛猶有眾生及法，豈獨不無？又稱無上，其義何耶？
答：小乘談空，終歸灰斷，故入無余，生、法永絕。大乘談空，其體常住，又非獨一覺性常住，須知生、法一切皆常。故生、法未空，則凡鄙微劣；生、法若空，則高勝廣大。是以極果，生、法無上，斯乃空之究竟也。故荊谿云：三千果成，咸稱常樂。三千闕何生法依報耶？
二、今言下，明今品名略義廣。
三、釋眾生根鈍二：初、定廣略利鈍二：初、約聞持立。宜廣為利，宜略為鈍。二、此語下，約義持翻。身子初遇阿鞞，說偈詮三諦義，謂苦、集、滅，令速證故，不言道諦。身子一聞即悟初果，及其轉為目連說之，再聞方悟。一說是略，再說是廣，豈非義持略利廣鈍耶？
二、此經下，示今機利鈍二：初、明經意。自就不能廣持詮空名數，故曰鈍根。二、示今機。若論義持，聞略能悟，乃稱根利。無見經云眾生根鈍，便謂今機不能悟。於無量空義，尟於智慧，亦約聞持智也。此同起信論說。尋於廣論，文多為煩。但樂少文而攝多義者，故造此論。又末為：諸佛甚深廣大義，我已隨順總持說。此品略說無量空義，同彼總持說深廣義也。
四、釋無量空義二：初、約真中揀。偏真斷滅不具色心，是有量空義；中道具足妙色妙心，出生不竭，融攝無遺，是無量空義。二、就此經示。既談法性，性則不改，此乃常德。實相者，中實之相。此品云：求於如來，真實法身。新本云：法身是常是實。實是我德，自在何窮！既具常我，豈虧樂凈？四德彌彰無量空義也。
五、釋異妙方便。
六、釋起大悲心。
七、釋今我演說。
八、釋知眾生意。皆可見耳。
二、正說空二：初、分文。立意二：初、分文。二、立意二：初、直示。無境等者，生法之境，皆妙三諦，故曰二空境；生法之觀，皆妙三觀，故曰二空觀。妙境發觀，其觀方正；妙觀照境，其境方顯。具明境觀，令正令顯。二、引證。十番檢境智者，境謂十境，智謂十乘。言十境者：一、陰入境；二、煩惱境；三、病患境；四、業相境；五、魔事境；六、禪定境；七、諸見境；八、增上慢境；九、二乘境；十、菩薩境。陰乃現前，九則待發，若現若發，一一境界皆須修於十乘觀智。言十乘者：一、觀不思議境；二、依境發菩提心；三、巧安止觀；四、破法遍；五、識通塞；六、調道品；七、對治助開；八、知次位；九、安忍；十、無法愛。此十都為十種境，絕於思議，是故五品得觀行絕，十信乃得相似論絕，四十一位分證論絕，妙覺乃能究論絕也。下文，即是散脂自說名密之義，乃名境智俱不思議。新本言法即是境也。如者，不異也。皆重言者，蓋以境智本來不異，以情異故，今復不異。故東陽大士云：一是本性如，二是滅結如。智不異境，故曰如如法；境不異智，故曰如如智。斯皆明於不思議意也。
二、明空下，隨文釋義二：初、明空境二：初、分文立意二：初、分文。二、立意五：初、直示二相。言實法者，對下假想，凈為不凈，乃是事觀。今於五陰及以假人，皆直觀理，故名實法。身雖下，出假想義。二、亦名下，示二異名。行行者，慧行之上加修事行，故名行行。助道者，以不凈想破事中貪，資於正觀，破障理惑，故名助道。三、小乘下，明大小皆修二：初、明小。三種解脫不言無疑解脫，以俱脫人達內外典籍，得無疑名。今論正助，故且明二。二、明大。薩婆若，大論翻一切智。游戲神通，以於三界得自在故，名游戲。以修得通多於九想、背舍等起故，以假想為助道也。法華大車具度白牛，名為正道，儐從為助。涅盤正慧遠離十相，即色、聲、香、味、觸、生、住、壞、男相、女相，能離深故，所離非輕。又諦下，明助道也。想白骨等觀、等事禪，即用三觀於事禪境破三惑障，顯出我性，成王三昧。正助合修，名為達禪，見禪法界也。四、眾經下，明經論有廣略。五、明今品二義，即俱略也。
二、實法下，隨釋二：初、明實法境二：初、分文。二、隨釋二：初、明苦果境三：初、生空境二：初、釋是身虛偽二：初、體妄計故虛二：初、計攬陰有身。攬陰成身者，五陰和合，假名為身，如攬五指，故有拳名。凡夫不了，執此假名而為我等。廣有十六：一、我；二、眾生；三、壽者；四、命者；五、生者；六、養者；七、眾數；八、人；九、作者；十、使作者；十一、起者；十二、使起者；十三、受者；十四、使受者；十五、知者；十六、見者。今略云五：我者，於陰等法中若即若離，計我、我所之實；人者，於陰中妄計我人；眾生者，則於陰五眾妄計我生；壽者，則陰等法中妄計我受一期報；壽命者，則於陰等法中妄計我命根連持不斷。以執此故，計有我身，名身見得起。二、若體下，體本虛叵得。妄執有生，生實不生，故生名虛偽；既本不生，故見身寂滅，叵猶不可也。
二、又檢下，檢原由了偽二：初、正檢二：初、檢假名由。一念妄想者，謂男托胎時，見母為所取境，見父是所競境，於母起貪，於父起瞋，父流謂是己有，乘茲妄念，故得托胎。女人反是，委如大經。假名始者，男女之名由此妄想而為始也。二、此赤下，檢實法由二：初、五陰。赤白，即遺體也。三性者，謂善、惡、無記也。二、又精下，六大、五陰，六大是所依，實法原由若是。
二、觀此下，結示。身是幻質，名是假名。既由妄想，及從精血，以驗所成身，名虛偽。
二、釋猶如空聚。無明業力，業即是行，乃無明緣行也。或初作業時，或托胎時，如向所明男女之識，於父母起貪瞋，以父母流謂是己有，乘茲妄念，故得托胎。體即遺體，謂赤白也。
二、從六下，體法空境二：初、立意分文二：初、立意；二、分文。
二、隨釋三：初、釋六入四：初、釋六入三：初、釋二名。二、檢其下，檢三事。命、煖、識者，大集云：歌羅邏時即有三事：出入息者，名為壽命。不臭不爛，名之為煖，即是業持火大故，地、水等色不臭爛也。此中心意名之為識，即是剎那覺知心也。三法和合，從生至長，無增無減。七日一變者，謂在胎也。一七名雜穢，狀如凝酥；二七名疱，狀如瘡疱；三七日名凝結，狀如就血；四七名凝厚，漸堅硬故；五七名形位，四支差別故；六七名毛發爪齒位；七七名具根位，五根圓滿故。今云五疱，即形位也。三、結成下，明六數。五根并前識是意根，則六根具足。二、識依下，釋村落。三、塵從下，釋結賊所止。由塵起結，能害慧命，故云結賊。四、眼見下，釋不相知。伺，候也。
二、從眼下，釋十二入四：初、約開辨數。開色為十者，五根、五塵也。少分者，法入攝二種法：一者、心法，除心王，但取相應諸心數也；二者、非心法，即過去、未來色法，及心不相應諸行，及三無為法也。今云少分，即非心法中過、未色也。開心為二者，謂意入也，及法入也。然於法入亦秖少分，謂於法入二種中但攝心法耳。今云二者，且舉全數。二、塵入下，明通別名。三、當一下，釋各各自緣。四、他根下，釋不行他緣。
三、從心下，釋十八界二：初、辨數釋名。二、隨文釋義三：初、明識遍諸根。追緣過去，預念未來。馳騁，猶奔走也。如人下，舉例也。端坐一室，而心思天下，愛染塵緣，名曰坐馳。自非妙空，莫息馳想。以愚下，釋六賊所害也。如大經者，云：譬如有王，以四毒蛇盛之一篋，令人瞻養，若令一蛇生瞋恚，我當準法戮之都市。其人怖畏，舍篋逃走。王時復遣五旃陀羅拔刀隨後。一人藏刀，詐為親善。其人不信，投一聚落，欲自隱匿。既入聚中，不見人物，即便坐地，聞空中聲云：今夜當有六大賊來。其人恐怖，復舍而去。路值一河，其水漂急，即取草木為筏，截流而去。既達彼岸，安隱無患。菩薩亦爾，聞涅盤經，觀身如篋，四大如蛇，五旃陀羅即是五陰，詐親即貪愛，空聚即六入，六賊即外六塵，河即煩惱，筏即道品，到於常樂涅盤彼岸。
二、心常下，明識常在根塵。即對即覺者，對塵便覺也。引釋論證即覺義。既云心欲聞，則知識在根，經隨行平聲。
三、心處下，明識常去還。乍出乍入者，對塵故乍出，不對即乍入。出入間關者，應法師云：謂出入也。亦設置之貌。莊子云小智間間，隔礙也。啄一舍一者，舍一網目，復啄一網目，隔礙難出。得論常在者，以塵對即覺故。
三、從身下，結二境二：初、標示。二、身空下，牒釋二：初、釋初二句，結生空境。長養，即十六中養育見也。妄計我能養育於他，又是計我為父母養育。二、亦無下，釋後二句，結法空境二：初、超釋無主二：初、別檢心。主必能制，及得自在。既為他惱，二義不成，知心非主。二、或時下，互推主。四微，色、香、味、觸也。大論云：地有色、香、味、觸重故，自無所作；水少香故，動作勝地；火少香、味故，勢勝於水；風少色、香、味故，動作勝火。心無等者，心望四大，以不藉微勝故為主，若論被惱，復不成主。二、追釋無諍。因緣和合，雖成諸法，本無思念，有何諍訟？皆由情計故。四大如蛇，六塵如賊，若觀本空，則諸法寂爾，有誰諍訟？故以無諍結法空境。
二、從諸下，明集因境二：初、分文對辨二：初、分文。二、前三下，對辨二：初、對假想辨。前三者，即此集境自立三科，謂集起相等，是慧行正觀之境，後一即假想，是行行助道觀境。此九行經文既相連，又俱言四大，似難分別，故以前三對於後一而論正助，以區別之。又前一者，即以集境三中初一對後假想而論生滅。以前一云從諸因緣，和合而有及云地水火風，合集成立，後一乃云水火風種，散滅壞時，豈非四大生滅相耶？而言生滅皆從無明者，彰此生滅不離迷妄也。故前生云妄想故起，至後滅云散滅壞時，此乃死支，合云憂悲苦惱，斯是無明之果，復是無明之因。故論云：老死有果，所謂無明；無明有因，乃指老死。是故生滅皆從無明。
二、若直下，對小乘辨。如上所論無明生滅，何教不然？若欲了知，須論小、衍。小明四大，實從無明生，實從無明滅；衍明四大，而有三教。通教四大，體本自空，故本不生滅，由無明故，見有生滅，如幻之生，如幻之滅。別教四大，體是佛性，由無明故，四大生滅，性無生滅，相有生滅。圓教四大，體亦佛性，而性本具九界四大，故九四大若生若滅，皆是法界，是故性相俱不生滅，乃不思議論生滅也。故法華明世間相常，其義既爾，則衍三教皆得明於本不生而生，本不滅而滅，生滅不二而二。今非通別，的就圓論。
二、從諸下，隨文釋義三：初、明集起相二：初、通約生法釋三：初、揀苦從集。苦是世間果，集是世間因。此之因果皆因緣生。今之所辨，雖然涉苦果，其意乃明集之因緣。二、前三下，分句對義。三、小乘下，破小因緣二：初、敘小。俱舍云：極微微金水果下，結由集業。經舉四大升沈尤甚，正明集境善惡殊涂。以其四大不獨是惡，亦通漏善也。
三、明集善惡境三：初、釋心識。學斯宗者，要知境觀。若論觀者，須明三識，謂第九庵摩羅是不動識，當正因佛性，可為中觀；第八阿剌耶是無記無明識，無明之性即了因佛性，可為空觀；第七阿陀那是分別識，是惑性故，當緣因佛性，可為假觀。此之三識既與三德無二無別，是秘密藏，何法不收？何處不遍？修圓觀者，必能了知一心一塵無非三識，即是所顯妙理，復是能觀妙觀。若論境者，唯尚近要，秖以第六見思之識而為境界，知妙三識未始暫離一見一思，故即此心為妙三觀，顯妙三諦。雖唯一識，未嘗不用三識為觀，未嘗不以三識為境。若謂今宗不明三識，但於第六顯三諦理，今之釋題及彼妙玄示其三識為妙三法，將何用耶？於一識心以何而為三諦三觀？故無通見，難議圓宗。今明集境，故引論文通小之說，但於第六辨心意識一法三能，立三名字。
對數名心者，對通大地等一切數，故名曰心王也。能生名意者，意是依義，依之能起一切因果，以具三性故也。分別名識者，以能了別所緣之境，故名識也。又言下，雖秖一識，約三時異而立三名，不同前釋，秖約一時，有對數能生分別之義也。前是橫釋，此乃豎釋。初起極微，次起漸著，後起彌顯，豈非豎耶？
二、釋二性。夫性有二義：一、真理不變名性；二、隨緣染習名性。此言性異，約染習性也。此之二性遍心意識，一一皆二也。
三、釋躁動二：初、正釋躁動二：初、約王數釋。二、又如下，約業牽釋二：初、明業牽；二、明兩牽。二、亦是下，例釋隨業。即當四句也。若了兩牽，即知受報。
二、水火下，明假想境二：初、正釋相二：初、釋散滅壞時；二、釋大小不凈。能破欲情，令正觀立，故名助道。