復次，善男子！菩薩摩訶薩圣行者，觀察是身，從頭至足，其中唯有發毛、爪齒、不凈垢穢、皮肉、筋骨、脾腎、心肺、肝膽、腸胃、生熟二藏、大小便利、涕唾、目淚、肪膏、腦膜、骨髓、膿血、腦胲、諸脈。菩薩如是專念觀時，誰有是我？我為屬誰？住在何處？誰屬於我？復作是念：骨是我耶？離骨是耶？菩薩爾時除去皮肉，唯觀白骨，復作是念：骨色相異，所謂青、黃、赤、白及以鴿色，如是骨相亦復非我。何以故？我者亦非青、黃、赤、白及以鴿色。菩薩系心作是觀時，即得斷除一切色欲。
復作是念：如是骨者，從因緣生，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄膊骨，依因膞骨以拄膝骨，依因膝骨以拄䏶骨，依因䏶骨以拄臗骨，依因臗骨以拄腰骨，依因腰骨以拄脊骨，依因脊骨以拄肋骨，復因脊骨上拄項骨，依因項骨以拄頷骨，依因頷骨以拄牙齒，上有髑髏，復因項骨以拄膊骨，依因膊骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨。菩薩摩訶薩如是觀時，身所有骨一切分離。得是觀已，即斷三欲：一、形貌欲；二、姿態欲；三、細觸欲。菩薩摩訶薩觀青骨時，見此大地東西南北、四維上下悉皆青相，如青色觀，黃、白、鴿色亦復如是。菩薩摩訶薩作是觀時，眉間即出青、黃、赤、白、鴿等色光，是菩薩於是一一諸光明中見有佛像，見已即問：如此身者，不凈因緣和合共成，云何而得坐起、行住、屈申、俯仰、視瞬、喘息、悲泣、喜笑？此中無主，誰使之然？作是問已，光中諸佛忽然不現。
復作是念：或識是我，故使諸佛不為我說。復觀此識次第生滅，猶如流水，亦復非我。復作是念：若識非我，出息入息或能是我？復作是念：是出入息直是風性，而是風性乃是四大，四大之中何者是我？地性非我，水、火、風性亦復非我。復作是念：此身一切悉無有我，唯有心風因緣和合，示現種種所作事業，譬如咒力幻術所作，亦如箜篌隨意出聲。是故此身如是不凈，假眾因緣和合共成，而於何處生此貪欲？若被罵辱，復於何處而生瞋恚？而我此身三十六物不凈臭穢，何處當有受罵辱者？若聞其罵，即便思惟：以何音聲而見罵耶？一一音聲不能見罵，若一不能，多亦不能。以是義故，不應生瞋。
若他來打，亦應思惟：如是打者，從何而生？復作是念：因手、刀杖及以我身，故得名打。我今何緣橫瞋於他？乃是我身自招此咎。以我受是五陰身故。譬如因的，則有箭中。我身亦爾，有身有打，我若不忍，心則散亂；心若散亂，則失正念；若失正念，則不能觀善、不善義；若不能觀善、不善義，則行惡法，惡法因緣，則墮地獄、畜生、餓鬼。菩薩爾時作是觀已，得四念處；得四念處已，則得住於堪忍地中；菩薩摩訶薩住是地已，則能堪忍貪欲、恚、癡，亦能堪忍寒熱、饑渴、蚊虻、蚤虱、暴風、惡觸、種種疾疫、惡口、罵詈、撾打楚撻、身心苦惱，一切能忍，是故名為住堪忍地。
迦葉菩薩摩訶薩白佛言：世尊！菩薩未得住不動地凈持戒時，頗有因緣得破戒不？
善男子！有菩薩未得住不動地，有因緣故，可得破戒。
迦葉：敬諾。何者是耶？
佛言：迦葉！若有菩薩知以破戒因緣，則能令人受持愛樂大乘經典，又能令其讀誦、通利、書寫經卷、廣為他說，不退轉於阿耨多羅三藐三菩提，為如是故，故得破戒。菩薩爾時應作是念：我寧一劫，若減一劫，墮於阿鼻地獄受罪，要必當令如是之人不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。迦葉！以是因緣，菩薩摩訶薩得毀凈戒。
爾時，文殊師利菩薩摩訶薩白佛言：世尊！若有菩薩攝取護持如是之人，令不退於菩提之心，為是毀戒，若墮阿鼻，無有是處。
爾時，佛贊文殊師利：善哉！善哉！如汝所說，我念往昔於此閻浮提作大國王，名曰仙預，愛念敬重大乘經典，其心純善，無有麤惡、嫉妒、慳吝，口常宣說愛語、善語，身常攝護貧窮、孤獨，布施精進，無有休廢。時世無佛、聲聞、緣覺，我於爾時愛樂大乘方等經典，十二年中事婆羅門，供給所須；過十二年，施安已訖，即作是言：師等今應發阿耨多羅三藐三菩提心。婆羅門言：大王！菩提之性是無所有，大乘經典亦復如是。大王！云何乃令人物同於虛空？善男子！我於爾時心重大乘，聞婆羅門誹謗方等，聞已即時斷其命根。善男子！以是因緣，從是已來不墮地獄。善男子！擁護攝持大乘經典，乃有如是無量勢力。
復次，迦葉！又有圣行，所謂四圣諦：苦、集、滅、道，是名四圣諦。迦葉！苦者，逼迫相；集者，能生長相；滅者，寂滅相；道者，大乘相。復次，善男子！苦者，現相；集者，轉相；滅者，除相；道者，能除相。復次，善男子！苦者，有三相：苦苦相、行苦相、壞苦相；集者，二十五有；滅者，滅二十五有；道者，修戒、定、慧。
復次，善男子！有漏法者，有二種：有因、有果；無漏法者，亦有二種：有因、有果。有漏果者，是則名苦；有漏因者，則名為集；無漏果者，則名為滅；無漏因者，則名為道。
復次，善男子！八相名苦，所謂生苦、老苦、病苦、死苦、愛別離苦、怨憎會苦、求不得苦、五盛陰苦；能生如是八苦法者，是名為因苦、求不得苦，是故名為五盛陰苦。
迦葉！生之根本凡有如是七種之苦，老苦乃至五盛陰苦。迦葉！夫衰老者，非一切有。佛及諸天一向定無，人中不定，或有或無。迦葉！三界受身，無不有生，老不必定，是故一切，生為根本。迦葉！世間眾生顛倒覆心，貪著生相，厭患老死。迦葉！菩薩不爾，觀其初生，已見過患。
迦葉！如有女人入於他舍，是女端正，顏貌瑰麗，以好瓔珞莊嚴其身。主人見已，即便問言：汝字何等？系屬於誰？女人答言：我身即是功德大天。主人問言：汝所至處，為何所作？女人答言：我所至處，能與種種金銀、琉璃、頗梨、真珠、珊瑚、虎珀、車&#;、馬瑙、象馬車乘、奴婢仆使。主人聞已，心生歡喜，踴躍無量：我今福德，故令汝來至我舍宅。即便燒香、散花、供養、恭敬、禮拜。
復於門外更見一女，其形丑陋，衣裳弊壞，多諸垢膩，皮膚皴裂，其色艾白。見已問言：汝字何等？系屬誰家？女人答言：我字黑闇。復問：何故名為黑闇？女人答言：我所行處，能令其家所有財寶一切衰秏。主人聞已，即持利刀，作如是言：汝若不去，當斷汝命。女人答言：汝甚愚癡，無有智慧。主人問言：何故名我癡無智慧？女人答言：汝舍中者，即是我姊。我常與姊進止共俱，汝若驅我，亦當驅彼。主人還入，問功德天：外有一女，云是汝妹，實為是不？功德天言：實是我妹。我與此妹行住共俱，未曾相離。隨所住處，我常作好，彼常作惡；我常利益，彼常作衰。若愛我者，亦應愛彼。若見恭敬，亦應敬彼。主人即言：若有如是好惡事者，我俱不用，各隨意去。是時，二女俱共相將還其所止。爾時，主人見其還去，心生歡喜，踴躍無量。
是時，二女復共相隨至一貧家。貧人見已，心生歡喜，即請之言：從今已去，愿汝二人常住我家。功德天言：我等先以為他所驅，汝復何緣俱請我住？貧人答言：汝今念我，我以汝故，復當敬彼，是故俱請令住我家。迦葉！菩薩摩訶薩亦復如是，不愿生天，以生當有老病死故，是以俱棄，曾無愛心；凡夫愚人不知老病死等過患，是故貪受生死二法。
復次，迦葉！如婆羅門幼稚童子為饑所逼，見人糞中有庵羅果，即便取之。有智見已，呵責之言：汝婆羅門種姓清凈，何故取是糞中穢果？童子聞已，赧然有愧，即答之言：我實不食，為欲洗凈，還棄舍之。智者語言：汝大愚癡，若還棄者，本不應取。善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，於此生分不受不舍，如彼智者呵責童子；凡夫之人欣生惡死，如彼童子取果還棄。
復次，迦葉！譬如四衢道頭有人器盛滿食，色香味具，而欲賣之。有人遠來，饑虛羸乏，見其飯食色香味具，即指之言：此是何物？食主答言：此是上食，色香味具，若食此食，得色得力，能除饑渴，得見諸天，唯有一患，所謂命終。是人聞已，即作是念：我今不用色力見天，亦不用死。即作是言：食是食已，若命終者，汝今何用於此賣之？食主答言：有智之人終不肯買，唯有愚人不知是事，多與我價，貪而食之。善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，不愿生天，得色得力，見於諸天。何以故？以其不免諸苦惱故。凡夫愚癡，隨有生處皆悉貪愛，以其不見老病死故。
復次，善男子！譬如毒樹，根亦能煞，莖亦能煞，皮、花、果實悉亦能煞。善男子！二十五有受生之處，所受五陰亦復如是，一切能煞。
復次，迦葉！譬如糞穢，多少俱臭。善男子！生亦如是。設壽八萬，下至十歲，俱亦受苦。
復次，迦葉！譬如嶮岸，上有草覆。於彼岸邊多有甘露，若有食者，壽天、懈怠、懶惰，為他所輕。迦葉！譬如池水，蓮花滿中，開敷鮮榮，甚可愛樂。值天降雹，悉皆破壞。善男子！老亦如是，悉能破壞盛壯好色。
復次，迦葉！譬如國王，有一智臣，善知兵法。有敵國王拒逆不順，王遣此臣往討伐之，即便擒獲，將來詣王。老亦如是，擒獲壯色，將付死王。復次，迦葉！譬如折軸，無所復用。老亦如是，無所復用。
復次，迦葉！如大富家多有財寶，金銀、琉璃、珊瑚、虎珀、車&#;、馬瑙。有諸怨賊，若入其家，即能劫奪，悉令空盡。善男子！盛年好色亦復如是，常為老賊之所劫奪。
復次，迦葉！譬如貧人貪著上膳、細軟衣裳，雖復悕望，而不能得。善男子！老亦如是，雖有貪心，欲受富樂，五欲自恣，而不能得。
復次，迦葉！如陸地龜，心常念水。善男子！人亦如是，既為衰老之所乾枯，心常憶念壯時所受五欲之樂。
復次，迦葉！猶如秋月所有蓮花，皆為一切之所樂見；及其萎黃，人所惡賤。善男子！盛年壯色亦復如是，悉為一切之所愛樂；及其老至，眾所惡賤。
復次，迦葉！譬如甘蔗，既被壓已，滓無復味。善男子！壯年盛色亦復如是，既被老壓，無三種味：一、出家味；二、讀誦味；三、坐禪味。
復次，迦葉！譬如滿月，夜多光明，晝則不爾。善男子！人亦如是，壯則端嚴，形貌瑰瑋；老則衰羸，形神枯顇。
復次，迦葉！譬如有王，常以正法治於國土，真實無曲，慈悲好施。時為敵國之所破壞，流離逃迸，遂至他土。他土人民見已，生於憐愍之心，咸作是言：大王！往日正法治國，不枉萬姓，如何一旦流離至此？善男子！人亦如是，既為衰老所壞敗已，常贊壯時所行事業。
復次，迦葉！譬如燈炷，唯賴膏油，膏油既盡，勢不久停。善男子！人亦如是，唯賴壯膏，壯膏既盡，衰老之炷何得久停？
復次，迦葉！譬如枯河，不能利益人及非人、飛鳥走獸。善男子！人亦如是，為老所枯，不能利益一切作業復次，迦葉！譬如河岸臨峻之樹，若遇暴風，必當顛墜。善男子！人亦如是，臨老險岸，死風既至，勢不得住。
復次，迦葉！如車軸折，不任重載。善男子！老亦如是，不能諮受一切善法。
復次，迦葉！譬如嬰兒，為人所輕。善男子！老亦如是，常為一切之所輕毀。迦葉！以是等喻，及余無量無邊譬喻，當知是老實為大苦。迦葉！是名菩薩摩訶薩修行大乘大涅盤經觀於老苦。
迦葉！云何菩薩摩訶薩修行大乘大涅盤經觀於病苦？所謂病者，能壞一切安隱樂事，譬如雹雨，傷壞谷苗。
復次，迦葉！如人有怨，心常憂愁，而懷恐怖。善男子！一切眾生亦復如是，常畏病苦，心懷愁憂。
復次，迦葉！譬如有人形貌端正，為王夫人欲心所愛，遣使逼喚，與共交通。時王捕得，即便使人挑其一目，截其一耳，斷一手足。是人爾時形容改異，人所惡賤。善男子！人亦如是，雖復身體耳目具足，既為病苦所纏逼已，則為眾人之所惡賤。
復次，迦葉！如芭蕉樹、竹、葦蘆、騾，有子則死。善男子！人亦如是，有病則死。
復次，迦葉！如轉輪王，主兵大臣常在前導，王隨後行。亦如魚王、蟻王、蠡王、牛王、商主在前行時，如是諸眾悉皆隨從，無舍離者。善男子！死轉輪王亦復如是，常隨病臣，不相舍離。魚、蟻、蠡、牛、商主、病王亦復如是，常為死眾之所隨逐。
迦葉！病因緣者，所謂苦惱、愁憂、悲嘆、身心不安。或為怨賊之所逼害，破壞浮囊，發。作是誓已，是金輪寶飛昇虛空，遍十方已，還來住在頂生左手。爾時，頂生心生歡喜，踴躍無量，復作是言：我今定當作轉輪王。其後不久，復有象寶，狀貌端嚴，如白蓮花，七支拄地。頂生見已，復作是念：我昔曾聞五通仙說，若轉輪王於十五日處在高樓沐浴受齋，若有象寶狀貌端嚴，如白蓮花，七支拄地，而來應者，當知是王即是圣王。復作是念：我今當試。即擎香爐，右膝著地，而發誓言：是白象寶若實不虛，應如過去轉輪圣王所行道*去。作是誓已，是白象寶從旦至夕周遍八方，盡大海際，還住本處。
爾時，頂生心大歡喜，踴躍無量。復作是言：我今定是轉輪圣王。其後不久，次有馬寶，其色紺炎，髦尾金色。頂生見已，復作是念：我昔曾聞五通仙說，若轉輪王於十五日處在高樓沐浴受齋，若有馬寶，其色紺艷，髦尾金色，而來應者，當知是王即是圣王。復作是念：我今當試。即執香爐，右膝著地，而發誓言：是紺馬寶若實不虛，應如過去轉輪圣王所行道*去。作是誓已，是紺馬寶從旦至夕周遍八方，盡大海際，還住本處。
爾時，頂生心大歡喜，踴躍無量，復作是言：我今定是轉輪圣王。其後不久，復有女寶，形容端正，微妙第一，不長不短，不白不黑，身諸毛孔出栴檀香；口氣香潔，如青蓮花；其目遠視，見一由旬；耳聞鼻嗅亦復如是；其舌廣大，出能覆面，形色細薄，如赤銅葉；心聰叡哲，有大智慧，於諸眾生常有軟語。是女以手觸王衣時，即知王身安樂病患，亦知王心所緣之處。
爾時，頂生復作是念：若有女人能知王心，即是女寶。其後不久，於王宮內自然而有寶摩尼珠，純青琉璃，大如人䏶，能於闇中照一由旬，若天降雨，渧如車軸，是珠力能作蓋，遍覆足一由旬，遮此大雨，不令下過。
爾時，頂生復作是念：若轉輪王得是寶珠，必是圣王。其後不久，有主藏臣自然而出，多饒財寶，巨富無量，庫藏盈溢，無所乏少，報得眼根，力能徹見一切地中所有伏藏，隨王所念，皆能辦之。
爾時，頂生復欲試之，即共乘船入於大海，告藏臣言：我今欲得珍異之寶。藏臣聞已，即以兩手撓大海水，時十指頭出十寶藏，以奉圣王，而白王言：大王所須，隨意用之，其余在者，當投大海。
爾時，頂生心大歡喜，踴躍無量，復作念言：我今定是轉輪圣王。其後不久，有主兵臣自然而出，勇健猛略，策謀第一，善知四兵。若任斗者，則現圣王；若不任者，退不令現；未摧伏者，能令摧伏；已摧伏者，力能守護。爾時，頂生復作是念：若轉輪王得是兵寶，當知定是轉輪圣王。
爾時，頂生轉輪圣帝告諸大臣：汝等當知，此閻浮提安隱豐樂，然我今已七寶成就，千子具足，更何所為？諸臣答言：唯然，大王！東弗婆提猶未歸德，王應往討。
爾時，圣王與其七寶、一切營從飛空而往東弗婆提。彼土人民歡喜歸化。復告大臣：我閻浮提及弗婆提安隱豐樂，人民熾盛，悉來歸化，七寶成就，千子具足，復何所為？諸臣答言：唯然，大王！西瞿陀尼猶未歸德。
爾時，圣王復與七寶、一切營從飛空而往西瞿陀尼。王既至彼，彼土人民亦復歸化。復告大臣：我閻浮提及弗婆提、此瞿陀尼安隱豐樂，人民熾盛，咸以歸化，七寶成就，千子具足，復何所為？諸臣答言：唯然，大王！北郁單越猶未歸化。
爾時，圣王復與七寶、一切營從飛空而往北郁單越。王既至彼，彼土人民歡喜歸德。復告大臣：我四天下安隱豐樂，人民熾盛，咸已歸德，七寶成就，千子具足，更何所為？諸臣答言：唯然，圣王！三十三天壽命極長，安隱快樂。彼天身形端嚴無比，所居宮殿、床榻、臥具悉是七寶，自恃天福，未來歸化，今可往討，令其摧伏。
爾時，圣王復與七寶、一切營從飛騰虛空，上忉利天，見有一樹，其色青綠。圣王見已，即問大臣：此是何色？大臣答言：此是波利質多羅樹，忉利諸天夏三月日常於其下娛樂受樂。復見白色，猶如白云，復問大臣：彼是何色？大臣答言：是善法堂，忉利諸天常集其中，論人天事。於是天主釋提桓因知頂生王已來在外，即出迎逆。見已，執手昇善法堂，分座而坐。彼時二王形容相貌等無差別，唯有視眴為別異耳。是時，圣王即生念言：我今寧可退彼王位，即住其中為天王不？
善男子！爾時，帝釋受持、讀誦大乘經典、開示分別、為他演說，唯於深義未盡通達。以是讀誦、受持、分別、為他廣說因緣力故，有大威德。善男子！而是頂生於此帝釋生惡心已，即便墮落，還閻浮提，與所愛念人天離別，生大苦惱，復遇惡病，即便命終。爾時帝釋，迦葉佛是；轉輪圣王，則我身是。善男子！當知如是愛別離者，極為大苦。善男子！菩薩摩訶薩尚憶過去如是等輩愛別離苦，何況菩薩住於大乘大涅盤經而當不觀現在之世愛別離苦。
善男子！云何菩薩摩訶薩修行大乘大涅盤經觀怨憎會苦？善男子！是菩薩摩訶薩觀於地獄、畜生、餓鬼、人中、天上皆有如是怨憎會苦。譬如人觀牢獄系閉、枷鎖杻械，以為大苦。菩薩摩訶薩亦復如是，觀於五道一切受生悉是怨憎合會大苦。
復次，善男子！譬如有人常畏怨家枷鎖杻械，舍離父母、妻子、眷屬、珍寶、產業，而遠逃避。善男子！菩薩摩訶薩亦復如是，怖畏生死，具足修行六波羅蜜，入於涅盤。迦葉！是名菩薩摩訶薩修行大乘大般涅盤觀怨憎會苦。
善男子！云何菩薩修行大乘大般涅盤觀求不得苦？求者，一切盡求。盡求者，有二種：一、求善法；二、求不善法。善法未得苦，惡法未離苦，是則略說五盛陰苦。迦葉！是名苦諦。
爾時，迦葉菩薩摩訶薩白佛言：世尊！如佛所說五盛陰苦，是義不然。何以故？如佛往昔告釋摩男：若色苦者，一切眾生不應求色；若有求者，則不名苦。如佛告諸比丘有三種受：苦受、樂受、不苦不樂受。如佛先為諸比丘說：若有人能修行善法，則得受樂。又如佛說，於善道中，六觸受樂。眼見好色，是則為樂，耳、鼻、舌、身、意思好法亦復如是。如佛說偈：
持戒則為樂，身不受眾苦，睡眠得安隱，寤則心歡喜。
若受衣食時，誦習而經行，獨處於山林，如是為最樂。
若能於眾生，晝夜常修慈，因是得常樂，以不惱他故。
少欲知足樂，多聞分別樂，無著阿羅漢，亦名為受樂。
菩薩摩訶薩，畢竟到彼岸，所作眾事辦，是名為最樂。
世尊！如諸經中所說樂相，其義如是。如佛今說，云何當與此義相應？
佛告迦葉：善哉！善哉！善男子！善能諮問如來是義。善男子！一切眾生於下苦中橫生樂想，是故我今所說苦相，與本不異。
爾時，迦葉菩薩白佛言：如佛所說，於下苦中生樂想者，下生、下老、下病、下死、下愛別離、下求不得、下怨憎會、下五盛陰，如是等苦亦應有樂。世尊！下生者，所謂三惡趣；中生者，所謂人中；上生者，所謂天上。若復有人作如是問：若於下樂生於苦想，於中樂中生無苦樂想，於上樂中生於樂想。當云何答？世尊！若下苦中生樂想者，未見有人當受千罰，初一下時已生樂想。若不生者，云何說言於下苦中而生樂想？
佛告迦葉：如是！如是！如汝所說。以是義故，無有樂想。何以故？猶如彼人當受千罰，受一下已，即得脫者，是人爾時便生樂想。是故當知，於無樂中妄生樂想。
迦葉言：世尊！彼人不以一下生於樂想，以得脫故，而生樂想。
迦葉！是故我昔為釋摩男說五陰中樂，實不虛也。迦葉！有三受、三苦。三受者，所謂樂受、苦受、不苦不樂受；三苦者，所謂苦苦、行苦、壞苦。善男子！苦受者，名為三苦，所謂苦苦、行苦、壞苦。余二受者，所謂行苦、壞苦。善男子！以是因緣，生死之中實有樂受。菩薩摩訶薩以苦樂性不相舍離，是故說言一切皆苦。善男子！生死之中實無有樂，但諸佛菩薩隨順世間，說言有樂。
迦葉菩薩白佛言：世尊！諸佛菩薩若隨俗說，是虛妄否？如佛所說：修行善者，則受樂報，持戒安樂，身不受苦，乃至眾事已辦，是為最樂。如是等經所說樂受，是虛妄否？若是虛妄，諸佛世尊久於無量百千萬億阿僧只劫修菩提道，已離妄語，今作是說，其義云何？
佛言：善男子！如上所說諸受樂偈，即是菩提道之根本，亦能長養阿耨多羅三藐三菩提。以是義故，先於經中說是樂相。善男子！譬如世間所須資生能為樂因，故名為樂。所謂女色、耽愐飲酒、上饌甘味、渴時得水、寒時遇火、衣服、瓔珞、象馬車乘、奴婢僮仆，金銀、琉璃、珊瑚、真珠、倉庫谷米，如是等物，世間所須，能為樂因，是名為樂。善男子！如是等物亦能生苦。因於女人，生男子苦，憂愁悲泣，乃至斷命。因酒甘味，乃至倉谷，亦能令人生大憂惱。以是義故，一切皆苦，無有樂相。善男子！菩薩摩訶薩於是八苦，解苦無苦。善男子！一切聲聞、辟支佛等不知樂因，為如是人於下苦中說有樂相。唯有菩薩住於大乘大般涅盤，乃能知是苦因、樂因。