上云：無生死及無本際。外云：經言生死是苦，涅盤為樂。今既有苦，即有生死，若有生死，必有始、終、中間也。
二者、明如來初生即唱三界皆苦，故知此說是佛教之原。今既有斯教，即知有苦；有苦故，則有生死。若無生死者，佛說何物苦耶？
三者、原論主所以破者，必欲拔眾生苦，與眾生樂故耳。若不欲拔苦與樂，何事破耶？既欲拔眾生苦，苦即是生死，不應言無眾生及以生死。
四者、欲釋諸大乘甚深要觀。如大品云：色非常非無常，非苦非樂。又如凈名云：五受陰洞達，空無所起，是名苦義。菩薩解苦無苦，是故無苦而有真諦，故說此品。
五者、欲拔眾生苦與眾生樂，故說此品。若實見有苦，則不可離苦。良由解苦無苦，方能離苦。
問：云何名苦耶？
答：釋迦一化，略有三門：初明一苦，次明三苦，後明八苦。言一苦者，佛初生墮地即行七步，一手指天，一手指地，而說偈言：天上天下，唯我為尊。三界皆苦，何可樂者？此即一苦教也。
問：云何名一苦耶？
答：一云、三界皆有苦受故，皆是苦苦。成論云：三界皆有苦受，但重輕為異耳。二云、三界皆一行苦成，以行苦故，一切皆苦。三云、總說眾苦名為一苦，故法華云：三界無安，猶如火宅，常有生老病死憂患。以三界同有此患，名為一苦。眾事分阿毗曇：欲界名苦苦，色界名壞苦，無色界有行苦。以三界具於三苦，故云三界皆苦也。
問：何故爾耶？
答：依毗曇義，欲界有苦受，故云苦苦。色界無苦受，但有樂受，而樂受壞時生苦，名為壞苦。無色界無復形質，壞義不顯，但為無常遷役，故云行苦。此一苦教也。
次說三苦者，有二種三苦：一、僧佉人明苦，如百論疏出；二、涅盤經云：苦受者，名為苦苦；余二受者，壞苦、行苦。諸師穿鑿，異論紛紜，竟未有知其門者。今僅依俱舍論三藏所說，言苦受生時苦，住時苦，滅時樂。以苦受生、住二時皆苦，故與苦苦之名。樂受生時樂，住時樂，唯果報壞時苦，是故樂受名為壞苦。舍受生、住、壞三時苦義并皆不彰，但為無常所遷，是故舍受稱為行苦。成論師云：隨地判者，三涂是苦受，為苦苦。人天至三禪是樂受，為壞苦。四禪至非用此義。婆沙四十二卷：問云：陰中有樂不？若有者，何故不說樂耶？若無者，云何佛說三受？答：應作是說，陰中有樂，但樂少故。如毒瓶，一渧蜜墮中，不以一渧蜜故，說為蜜瓶，以毒多故，說為毒瓶。又解：實無有樂故，但說苦諦。而說有三受者，受重苦時，望輕苦為樂耳。如受地獄苦，望畜生苦為樂。此二師與開善、莊嚴異。開善、莊嚴諍虛樂有無耳。今諍實有樂、實無樂也。
今言破者，物之大患，莫過於苦，九十六術皆競求離，不達其因，生四種謬。五百異部雖識苦因，未窮其本，封執定性，則苦果不息，更造苦因。今欲示其因緣之苦無有定性，令苦果得息，不起苦因，故云。
此品十偈開為三章：初一偈總非四計，第二八偈釋破四計，第三一偈例破諸法。初偈上半牒，下半總非。但釋四計，凡有二種：一、計人四；二、計法四。
人四者，外道四計：一云、苦自作，還是身內之我作此苦；二云、大自在天造作六道之苦，名為他作；三云、劫初之時，先有一男一女生一切眾生，即是共作；四云、自然有此苦果，名無因作。二者、世俗人云：我自作罪，我自受苦。又云：我不起過，他人以苦加我，名為他作。三云、由我起過故，他加我苦，名為共作。四云、不覺自他所作，而苦無端生，名無因作。
法四者，有言：五陰苦自體，從自體生自體。如從火性生火事，為自作。有言：五陰苦從前五陰生，名他作苦。有言：共作從前五陰，後有自體故，是名共作。無明初念托空而起，是無因作。下半云於果皆不然者，四作為因，果即是苦。法華經云：諸苦所因，貪欲為本。今觀苦從緣生，則無自性，便入實相，斷於貪欲，故諸苦不生。
問：為無苦果故，於果不然？為乖苦果故，不然耶？
答：具二義：一者、上四句不識苦果，故云不然；二者、論主正因緣生苦，因緣生苦，即寂滅性，故明無苦，具此二也。
次八偈釋破為二：初七偈釋不自不他，次一偈釋不共不無因。七偈為三：初兩偈明法不自他，次三偈明人不自他，第三兩偈結人法不自他。兩偈為二：初偈明法不自作，次偈明法不他作。初偈云：苦若自作，則失因緣義。下半釋云：此五陰從前五陰生，云何名自作？若自作，應自生。第二偈云：若言從前五陰生，後五陰名他作者，不然。前五陰是因，後五陰是果，因果豈得言他？故非他作。若言是他，則非因果義也。
問曰：自作者是人下，此三偈明人不自他。三偈為二：初偈明人不自，次兩偈明人不他。前二偈破法，通破數、論。今不破數，以數不計人故，但離而無，故是常，常不可變異。無性則無法體，以何為異？
復次下，第二就老壯一異門破無有異。前是奪門明無異，今是縱門故，開二關責之。兩偈為二：初偈就二門破無異，第二偈偏破其即、異。初偈上半開二門總非，下半釋二門。
問：何故云是法即無異？
答：上言後異，老時即是異，故名是法即無異也。壯不作老釋，異法無異。老不作老釋，是法無異。所以壯不與老異者，壯時無老，與誰為異？老時無壯，復與誰異？是故壯、老不得有異。此偈猶是中是法於是時，不於是時滅；是法於異時，不於異時滅。亦應云：是法於是時，不於是時異；是法於異時，不於異時異。又如不自生等四句，今亦不自異，不從他異。
問曰：若法即異下，此生起第二偈，釋上二門無異。前問，次答。救意云：眼見少年經日月，即便變異，豈非是法即異？此云即異，非上即異。上即異云：老不即與老異。今明少經時，即變異。
答曰，上半明即少無異，下半明離少無異。汝若言是法即異者，乳應即是酪，米應即是飯也。下半云離乳有何法者，汝若乳不即是酪者，離乳外，唯有於酪可言酪作酪耶？又離乳外語，通亦得是酪，亦得言余物。但使非乳，即以對是也。少既不作老者，離少之外，唯只有老可言老作老耶？他問：年少經時，故便成老，何故言無老？答：少經時者，為猶是少？為非復少？若猶是少，少應即是老；若非復少者，便應老還作老也。不爾，用余物作老。不爾，用虛空作老。又問：少滅故作老？不滅作老？滅則無少，誰作老？不滅則少在，云何作老？
問曰：破是破異下，品第二章，次破空義。所以須破空者，凡有二義：一者、論主上申佛經說虛妄，此欲示空。外人即云：若爾，應有空也。第二、外人自起此迷，我本立有實法，汝既破云無有定實人法，但是顛倒虛妄耳，次又破我虛妄人、法，明無人、法。若爾，有虛有實可言是有，無虛無實，則應是空，故生此問也。所言破是破異者，是名是法，異名異法。此是上是法則無異，異法亦無異之言耳。又解云：是名為性實人、法，異即是虛妄人、法。既具破實之與虛，故知應有空也。
答曰：若有不空法下，一偈直作相待破之。若有不空，可待之說空。不空既無，何有空耶？如空內名內空，內本不有，何有空耶？又前破性故說異，而性無即異無。今亦破異故言空，異無空即無。又汝上既知實無，故虛即無，今何得猶言有無故，空不無耶？他問：論主既自云佛說欲示空，今何得言無空？答：佛一往對有故，今言空耳。一往有去空亦去，故不相違也。亦應云：若有於二我，可有二無我。竟無有二我，何有二無我？若有於三性，可有三無性亦爾。
問曰下，第三章一切破也。文為二：初問，次答。問有二：一、牒論主前偈；若爾者下，第二、外人難。又開二：初標無待、無執二章門，次釋二門。無有無空，名為空空，故對有之空名為小空；無有無空，空有俱破，乃是大空。如撥無二諦，是大邪見也。但無相待者，無待有之空耳。不應有執者，次標無執章門。實有無待之空，但不許我執著耳。若有對下，第二釋上章門也。前釋無待，次釋無執。有對者，對有說空也；無對者，無待有之空也。相待無故下，第二釋無執章門。以無空相無有相故，無相可取著也。
答曰下，第二論主破。若就單空及以重空分破意者，外人前云：破是破異，應有空在。此立單空，論主前偈破單空也。次問曰明空與不空二種俱空，則是立於重空，今破其重空也。若就十八空及獨空義者，外人前立十八空。論主前偈破十八空，有十八不空，可有十八空，竟無十八不空，云何有十八空？次外人立於獨空。何以知然？智度論云：十八空是相待空，獨空是不待空。外人前立無相待義，故知立於獨空。今偈即是破於獨空，上半序佛說空意，明佛說單空及與重空，為離諸見說。單空，為離有見；說於重空，為破空見也。佛說十八空為破有見，說於獨空破於相待，亦是破於空見。下半明佛不化者，以著單空，不可以單空化之。又著重空，不可以重空化之；著十八空，不可以十八空化之。又著獨空，不可以獨空化之，故云佛不化之。
問：說空云何離愛見？
答：眾生計有人、法，故起愛見，諸佛說人、法皆空，則無起愛見處也。
問：云何不化？
答：向於有起愛見，今於空起愛見，乃至於絕四句復起愛見，是佛不化也。又序此偈意來者，從至於此偈，凡有四節破意：一者、外人本立有實人法，自上已來求之無從。二者、初立有虛妄人、法，論主求之亦不可得。第三、轉意，外人云：若無實無虛，此即是空，便應有空。論主答云：既無有法，云何有空？第四、轉意，外人復云：無有無空，乃是大空。是故今云：大圣說空，本離諸見。若如此而著，則佛不能化。又有四門：借異破性，是無常門；以空門破異，是名空門；以相待破空，是空空門；復著空空，是不可化門。以說此不可化，即以化外人也。
問：論主何故不云非待非絕、非伴非獨以破之耶？
答：彼既著非空非有，聞說非待非絕、非伴非獨，彌復是空，則轉更生著，故不作此破之。
問：智度論釋菩薩住二諦中，為眾生說法，為著有者說空，為著空者說有。今既著空，何故不說有化之？
答：外人初本著有，故言有實人實法及以虛妄人、法故，不可以有化之。今復著空故，不可以空化之。
長行前釋上半，為破二事，是故說空：一、破諸見；二、破諸愛。此愛見通內、外、大、小。若人於空下，釋下半。又開四別：初、法說；譬如下，第二、譬說；如空下，第三、合譬；若離是空下，明佛教用空之意也。