復有人言：勝義諦中有眾生相續，是見處故，此非不有相續所起，是故今此自體相續，皆如夢等。
論者言：如汝所說，有其相續，是見處者，此非道理，如下頌言：
過去世有我，或無我等四，
是我等諸見，依過去世起。
釋曰：今此如是，即起世間常等諸見，謂世間常、世間無常、亦常亦無常、非常非無常，如是諸見因、見世蘊，依過去起。今此所說過去世者，名為先際。
次下頌言：
又於未來世，我不見有起。
釋曰：於未來世為有起邪？為無起邪？亦有亦無、非有非無邪？如是即起邊等諸見，謂世間有邊、世間無邊、亦有邊亦無邊、非有邊非無邊，如是諸見因、見世蘊，依未來起。此說未來，名為後際。
論者言：此言有者，非勝義諦，謂勝義諦中，諸見皆空，復云何有？故下頌文證成此義：
彼過去世我，非今世可有。
釋曰：何所以邪？此中所言，謂過去世即非今世，以無勤力而可成故，又時世別故，別業生故。如數論師言，彼過去世即今世者，此非道理，汝宗大諦等自性互相於果法中能建立邪？為離互相長養性故。何以故？而彼互相長養法中無所生故。此中云何？如前所說大諦等法，如是長養即有次第，若一種法、一種功用離自力能，而亦互相不得成故，以互長養彼無體故。若尒，即應如是同生我及大等，於是時中生成果義，諸長養等如前所說悉無體故，如是樂等及彼地等次第同生，俱無長養。
又復如前彼地等法及薩埵等總集諸體，同一住持，有所行故，同時成辦故。若尒，即是地等諸法互相長養，乃至決定所作事用，於和合中不有和合所成之義，謂彼無體故，長養亦無體，若離長養所成果法，不能建立。由如是故，若如所說，悉不能立，如汝所說，薩埵之言與彼羅闍二法開示所行，乃有相違。何以故？謂薩埵功用不能長養彼二法故，決定所行皆不有故。若羅闍、怛摩開示所行二法決定而不有者，如是果起、果成，於自體中皆悉遮遣；異法和合，於自體中悉亦遮遣，而不成故。如是即應樂苦癡果亦無別異。何以故？樂苦癡果說有異故，如是亦應大諦、神我果體有過，謂以樂苦癡法因果無異，如是因果二法無體，豈得和合？
若法一處無別異者，即如是處決定所作，而無因果，不有異性故，此乃因義不成，一切事用、一切所成，此有何義？是中云何薩埵自體有其事用及一切果？又復何名有一切事、一切自體？如是有者，即是有因及有果法。若謂因果是一體者，諸有縛因即是解因，如是有智即是無智，如是起相即是坐相，如是善趣因即是惡趣因，由如是故，是即無彼因果可見。又復亦應無縛無解，此等皆如諸處廣說，即於如來阿含等中，一切無體。
又此色依分位，大無義利，是故一切事用、一切所成悉不和合，亦無一切事用、一切果體，各別決定因果二法和合相續，於諸事用、果體亦無所證，由是因故，因果差別無異，相續而可起故。所言一切者，此說即是詮表之義，於詮表中亦非無異而有所成。若或各別決定境界，諸根作用皆寂止者，汝宗大諦、神我等法亦應不定，無因果體故，時、處、因、相皆無果利，悉已遮故，於一切事、一切所成，徧一切處，若或有者，此復何義？亦非同時有法所成，是義顯明。若復異體不有果者，即一切事用悉無所得，此義既明，前所遮遣，悉非道理。
或有人言：身雖有異，而我是一，以有我故，過去世中有我可得，此說畢竟，如是決定取差別故，此說有取，是故有我，別異所成。
論者言：取有別者，此無差別。何以故？或謂決定異取有我者。下頌遣言：
若或離於取，復何有我邪？
又復離於取，無處有所作。
釋曰：亦非有蘊既變壞已，我復有成，所言有者，謂成就義。由取故有我，以有我故，即有我所，此即二種分別，建立第三分別，而復無體，彼法體者，取不即我，謂積集故，如外物體，亦非別異，諸有法體所作壞已，而復有來。何以故？若取有所得，云何有其作者、作業二法差別？是故無因有我可得。此中如是廣說，證成亦非無我，但為遮遣我故，乃說無我。
復次，頌言：
取不即是我，此義已證成，
我謂自主宰，他主宰何有？
釋曰：如佛所言，我若無體，即於苦樂悉得舍離，由是乃於善趣解脫。今此遮遣我語取故。
復次，頌言：
若復異於取，我亦不可得，
能取所取取，此皆無異取。
釋曰：何故不可得邪？謂所取中無能取義，離差別相故，若離能取，亦無所取，謂以離取無異取故。
復次，頌言：
如所說正理，我不即是取，
我不異於取，亦不決定無。
復次，頌言：
過去世有我，非今世可得，
過去世無我，亦非今可得。
釋曰：今此證成，復何義邪？次下頌言：
今世過去世，無別異可得，
若此有別異，見世緣不成。
釋曰：若離於此，有異可成，即離於彼，亦異可成。何以故？若此世異彼有所起者，即彼如是有生無死，謂前世有死，此世有生，前若無死，此亦無生，以前世死，是此世生。
復有人言：或別異法有別異性，彼法雖壞，相續得成。
論者言：先世我體若已斷者，與此相違。何以故？諸業壞故。又此人造因，彼人受果，造因者異，受果者異，此如是等，皆有過失。
復次，頌言：
若先世造業，後世當受果，
此若無所生，是中有過失。
釋曰：若異作異受，此非道理。何所以邪？下頌答言：
我本造作成，無體亦如瓶，
煩惱業因空，所生無因故。
釋曰：謂由先有所積集故。
復次，頌言：
過去起是見，我為有為無，
此二俱不俱，是皆無所有。
釋曰：如其所說，審諦觀察，乃以多種開示其義。今此遮遣，依止未來而起諸見，未來有我，或無我邪？如是諸見皆同過去，然後一性、異性，俱、不俱等，此中皆止，此復云何？故下頌言：
若天即是人，天有乃為常，
此有即不生，天有是常故。
釋曰：如是有法，此即不生，以天有故。所以者何？若法有生，即無其常，是故未來世中不見有我，亦不見無我，此俱有過。
復次，頌言：
若天與人異，異即成無常，
天與人異故，相續無所有。
釋曰：若人身生，即天身壞，此云何有以異性故，如提婆達多與演若達多二蘊各異，於異性中即不見有相續可得？
復有人言：亦有天身，亦有人身。故頌遣言：
若天是一分，人亦是一分，
即常無常二，成一處不然。
釋曰：若如是有亦天亦人者，彼有過失，是即半身有所成故。
復有人言：此中非常非無常，是可有邪？故頌遣言：
若常與無常，是二可成者，
非常非無常，隨所欲應成。
釋曰：今此遮遣所說成義，此中意者，即彼如是，轉復難解。何以故？若天界、人界，何有所來？若天、若人，亦復有其何趣可去？若或有其天等同分，我即無始而乃有常，非有一法來去可成，所有眾生及補特伽羅，如前所說，悉已遮止，是故此中所說亦無常法可得，以非道理故，無有常故。又復常法無對待因故，是故無常不能有成。又復離彼常、無常法，復有何法而得起邪？
復次，頌言：
依先際所起，常等四見無，
後邊等四見，伺察亦皆無。
復次，頌言：
若世間有邊，云何有後世？
若世間無邊，云何有後世？
釋曰：言有邊者，譬如世間焚燒種子，不復有其相續和合，是故亦無後世可有言無邊者，亦無種類所作果故，是故邊、無邊二而悉不有。
復次，頌言：
此諸蘊相續，如世然燈焰，
以是故世間，邊無邊不然。
釋曰：此復云何？若先蘊已壞，不因是蘊，後蘊復生，此即說為世間有邊，謂諸蘊已滅，無和合故；若先蘊不壞亦不因，是蘊後蘊不生，此即說為世間無邊，謂以先蘊一切分位二俱不見，是故世間有邊、無邊，此皆不有。
復次，頌言：
若一分有邊，若一分無邊，
邊無邊共有，世間非道理。
釋曰：若我是一，亦不可得。此復云何？故頌遣言：
云何一取者，一分是有壞？
云何一所取，一分是不壞？
釋曰：壞及不壞各一分者，皆非道理。此中意者，若言二分，亦悉止遣。
復有人言：非有邊、非無邊應可有邪？故頌答言：
若有邊無邊，是二可成者，
非有非無邊，隨所欲應成。
釋曰：此中何故須止遣邪？謂若有所得，即有過失，其或無者，又復云何？如是若有決定所得，此即離於中論所說；若或無所得者，云何於彼實不實法中有遮遣邪？若汝所樂乃至眾生有所得者，即非中論所說，有相違故。由此應知，世俗諦中即有所得，勝義諦中一切遮遣雖言無所得，於佗所得亦容有成，非悉遮遣，謂於和合有相違故。若尒，即於比量而不相違，但於勝義諦分各別遮遣，有所得故，世俗法中，非離所作，謂與世俗一向義邊，諸緣生法不相違故。若謂定實有所得者，亦非道理。何以故？見量相違故。
此中應問：若尒，於有分中豈不相違？
答：見量無所得故，此無過失，是故應知諸言自者，皆見量攝，此即是為不顛倒說，此復云何能了知邪？謂於二中若了不二，即無虛誑；若於見量、比量法中了達見量、比量之義，是為正說，於諸分位中，若微細、若廣多一切義門，得決定見量者，彼見量智於一切因及彼一切世俗法中，無不了達。然於一切以見量所證，皆如夢幻、如乾闥婆城等，若於一切不如實義中，皆非見量，此說正理若於形、顯色等所取相中，先所慣習諸思念事，於夢所見此等，皆如盲人觀色。由此應知，世間一切此彼所取，皆如夢中。昔慣習事及睡眠人慣習思念有何差別？但從往昔習念，而有沈於夢寐，覺已即無世間，一切悉無所得，於見生中有所得相起分別者，皆如夢等。若於夢中所見色像，此亦非無。又過去生中已起別異一切色像，與見生中、夢中起者，而各有異，不和合故。如三摩地所生，大種所成，三摩地境界此相似者，形、顯色等所成亦然。是故一切境界無實，皆是夢中意識所起，此即比量之名，如比量義而不相違，此如是等廣說，證成如來決定一切所說無不和合。是故世俗、勝義一切所說，於彼世俗、勝義諦中俱不相違。今此應知諸見不生，下頌所說，如是證成：
當知一切法，常等皆空性，
何人以何緣，何處生是見？
釋曰：此中亦無諸見所起一切境界，作者、作業此等諸法皆是無生，如是一切種種分別，所生諸見，起多種苦及多種類，若能了知無種類已，普徧世間起大悲心，皆如親友。
總結頌曰：
佛為世間斷諸見，宣說一切微妙法，
起悲愍心利眾生，稽首瞿曇大圣主。