大乘觀行，凡有二門：二十一品求世間人法不可得，明大乘觀行；此下四品求出世人法不可得，辨大乘觀行。世間人法麤易觀，故先明之；出世人法妙難破，是以後說。又自上已來，外人舉世間以救世間，義既不立，今此一章舉出世間以救世間。既有出世，便有世間，故論主次破出世。既無出世，何有世間？又大小學人皆言世、出世二。涅盤經云：明與無明，愚者謂二，智者了達，知其無二。
今欲顯世、出世無有二相，既無有二，亦無不二，亦二不二，非二不二，便入實相，發生正觀，則戲論斯滅，故次觀出世也。又惑者見世、出世二故，世與出世并成世間，不能離世間。今了達世、出世無二，方名出世間，欲令外人因世間悟出世故，破出世間。
就此一章，凡有四品：一、破如來；二、破顛倒；三、破四諦；四、破涅盤。破世間則廣有二十一品，破出世則略但明四品者，欲明廣、略互現。又顯執出世間，猶是世間，上既破世間，即是破出世竟，故不須廣破。又世為出世本，在本既傾，末則易破，故但有四品。又如來為出世之至人，涅盤是無上之極法，謂人、法一雙。
顛倒謂所破邪惑，四諦是能破之正教，謂邪、正一雙。略明四門，則理無不統。又破如來則破人，自下三品則破法，出世雖多，不出人、法，總收一切。前世間亦爾，不出人、法，總收一切也。即分為二：觀如來一品，明出世人空，次三品明出世法空，前世間中，直以廣、略為二。今約人、法分之，人但一品，法有多者，人則無二，法有多門，又人空易得，法空難明故也。
又四品次第者，前有諸佛出世，故初觀如來。如來所以出世，為破眾生煩惱，故次觀顛倒。顛倒所以得破，由四諦教門，故次觀四諦。雖說四諦，宗歸一滅，故後辨涅盤，具此四門，包含萬義。又如來是出世之人，顛倒是如來所離，四諦是如來所觀，涅盤是如來所證，復是一途次第。
又前破如來者，世、出世互現也。世間法中，前破法，後破人；出世法中，前觀人，後破法。二者、外云：如來能說世、出世法，既有能說之人，必有所說之法。三、近從生者，世間是生滅之法，可得云無。如來是不生滅法，應當有也。又內壞結賊，外破魔軍，既有如來，則有成壞。四者、上品末偈云：求三有不得。外云：若離三有，則是如來，故應有佛也。
所言如來者，此品一切義中，最為精要。今大小乘人發旨信佛、念佛、禮佛、歸依佛、作佛弟子、求佛道，若識佛，則一切事義成；若不識佛，不求佛，一切事壞，故須精識佛也。據法而言，體如而來，故云如來；約人為論，如諸佛來，名曰如來；就化物辨者，如感而來，故云如來。
釋如來不同：一、外道；二、小乘；三、方等。外道計實有我，名曰如來，故論云：我有種種名，人、天、如來等。
小乘略有三說：一、犢子部云：清凈五陰和合，別有人法，名為如來。二、成實師明以假名行人為如來體，或言假別有體、有用、有名，或言無體無用，或言無體有用。三者、阿毗曇明二種如來：一者、有漏五陰為生身如來；二者、無漏五陰為法身佛。故三僧只行行百劫修相好業，後三十四心成佛。在無漏心不為緣縛，出有漏則為緣縛。
成論大乘師立五時教佛：初教以五陰身成佛。第二時以種智為佛，與初教佛同壽八十。招提云：第二時是特尊。第三時無量劫修行。第四時亦久劫修行。過去過塵沙，未來倍上數。第五時明佛常住。佛無有色，但有一圓智，有總御用，故名為佛。
若欲度物，則應作色，但釋第五時總有四師：一云、如來體是世諦所攝；二、釋既云如來，即是真如為佛。故大品云：如無去來，如即是佛。次、北土智度論師：佛有三身，法身之佛即是真如，真如體非是佛，以能生佛故，故名為佛。如實相非波若，能生波若，故名波若。報、化二身則世諦所攝，故雖有三身，攝唯二諦。四云、佛果靈智非二諦攝，體非虛假，故非世諦，不可即空，復異真無，是故法身超乎二諦。
地論不真宗與數、論無異，真宗明於三佛，以不住道為因，故有丈六化佛。以助道為因，十地行滿，得於報佛；證道為因，得於法佛。今求此如來并不可得，故云。
問：若具破一切佛，應無佛也。
答：外人計佛是於四句，故是破佛。今破如是四句佛，息眾生戲論，乃是識佛耳。又大小乘人雖復異計不同，終言有佛。故凈名呵善吉云：若須菩提不見佛，不聞法，乃可取食。此明善吉有佛可見，有法可聞，名有所得，不堪受食。若能無佛可見，則是見佛，無法可聞，始是聞法，乃可堪受食。
又有所得人，佛是正見，外道為邪見故，起邪正二見。故凈名呵云：六師是汝之師，乃可取食。此明若見邪正為二，則七佛成六師，不能受食；若乃邪正不二，體悟六師即是七佛。今此品中正明眾生與佛無有二相，故下偈云：如來所有性，即是世間性。能如是解，乃是識佛。
又論破十四種佛，謂空有四句：一、計佛是世諦有；二、計佛是真諦空；三、計佛具為二諦攝；四、計佛非空有，出二諦外。次四句：小乘計佛無常；大乘計佛是常；三、二法空小乘人，不知顛倒本性空。今破二小乘人，申大乘義，故明顛倒本性空。又令前二小乘人回小入大，故明本性空也。
第二偈亦上半牒，下半破。第三偈所以破著者，前兩偈上半并云於無常著常，無常著無常。此則是由著故，有倒、不倒耳，空中無有此倒、不倒也。外人便云：既由著有倒、不倒，便應有著。故復破之。又外謂論主實有無常，但遣人著心，故破無常耳，是故今明都無有著，何所遣耶？又前破倒、不倒，此是破末煩惱，著是取相，取相是根本煩惱故，次破本也。
偈為三：上半牒外義，第三句破，第四句呵責。可著是常、無常境，著是取相煩惱，著者是起著之人，所用著法是諸根也。
長行指中，寂滅相中無，常無常等四偈也。若無有著法下，第四偈結破。就偈為二：初三句結上三章，第四句呵責。若無有著法，逐近結第三章。言邪是顛倒，結第一章。言正不顛倒，結第二章也。
有倒不生倒下，第二三時門破。上來就性空門，無倒、不倒，今就有法中亦無倒、不倒，故空之與有二處求倒畢竟無從。又前是奪破，今是縱開。
三偈二章：初二偈就三時門破倒生義，次一偈破倒不生義。破倒生即是破倒，破倒不生破於不倒，故上性空門破倒、不倒，今三時門亦破倒、不倒。又生、無生并皆破，則知生、無生皆倒，倒是無而謂有。正道未曾生、無生，而計生、無生故，并皆是倒也。
初二偈為兩：一行半正破，次半行呵責。初又二：一偈就已、未二門明法與人無有倒義；次半偈明倒時，亦無人、法兩倒。若將此文望，則有五句，謂法三人二。法三者，已去、未去、去時。人二者，去者、不去者。將此五破倒人、倒法，亦有五也。然此得作已、未，復得是有無。有無者，本有顛倒，不須復生，本無不可生。已、未者，已倒，倒事已息；未倒，則未起於倒也。
上半有無門破法倒不生，下半已未門破人倒不生也。以此問迷悟義，為迷者迷？為悟者迷？若迷者迷，則是迷迷。又若爾，應悟者悟，非是迷者悟耳。今迷者既悟，亦應悟者而迷。若悟者迷，佛悟者應起迷，不可答也，文并易見。
諸顛倒不生下，第二破倒無生。若遠而為言，通從上空、有二門求倒不得，外人便謂倒是無生。若就別但從上三世門中求倒生不得，便謂無生，故復破之。上半破倒法不生，下半破倒人不生。一師明生滅、無生滅二種煩惱，以生滅是虛妄，為客煩惱，無生滅是根本舊煩惱，故上來破生滅煩惱，今破無生煩惱。
又前借無生破生，生是病，無生是藥。但外人執無生藥，復成病，故須破之。又前破倒生滅，破凡夫、二乘人，以凡夫謂倒生，二乘言倒滅。今破倒不生，破大乘人，大乘人言倒不生故，今此三人并皆改迷，悉入大乘，得成佛也。上破無生法，即破無生境及無生智，下破無生行人。如大品云：不見菩薩，不見波若，乃是行波若。今亦爾也。
若常樂我凈，第三依名破倒、不倒。所以稱依名破者，既名顛倒，云何有實？若是實有，何名顛倒？故云依名破。初偈就倒破倒，第二偈就倒破不倒。初偈如文。
長行從若謂下，生第二偈。外人意云：四倒既無，則四行應有。以有無是相待法，故偈本正破。汝以倒無故，不倒是有。是有無相待者，亦倒、不倒相待，本有倒故，可有不倒，無倒可待，何有不倒？
如是顛倒滅下，自上以來第一段破煩惱顛倒。今第二章總釋破意，以能如上正觀，煩惱顛倒則畢竟永滅；異斯觀者，則不滅也。就文為二：初句逐近結顛倒滅；下三句結第一章明煩惱滅，煩惱顛倒既滅，則十二緣河傾，佛性河滿；異斯觀者，則佛性河傾，因緣河滿。
若煩惱性實下，自上以來第一破外人煩惱顛倒生義，今第二章破外人修治道，斷煩惱義。大、小、內、外、有所得人，於煩惱中有二種過：一者、不知煩惱本自不生，而橫謂有生；二者、復興治道，欲滅此煩惱，則是於顛倒中更復起倒。是故前章明煩惱本自不生，今此一章辨今無所滅。不生不滅即是正觀，煩惱方滅耳。若逐近生此一章者，上云如是顛倒滅，外便謂有煩惱可滅，是故次破其滅。
兩偈為二：初破性實煩惱不可滅，第二破假名煩惱則無所滅。一切煩惱不出性、假。又初破煩惱屬人，明不可滅；次破煩惱無人可屬，亦不得滅。又初破小乘人煩惱，明不可滅；次破大乘煩惱，明無所滅。皆上半牒，下半破，文易知也。
問：若爾，經云：一念相應慧，斷煩惱及習。今云何言無斷？
答：若言有所斷，則煩惱不斷。今此中求斷不可得，則煩惱便斷也。又見有煩惱修治道斷之，非唯煩惱不斷，於煩惱上更起能、所病，謂有治道為能斷，煩惱是所斷，今悟煩惱性空，則二病俱息也。