闻如是：
一时，佛在毗耶达摩城寥廓宅中，十方相随四众围绕。尔时，无碍菩萨在大众中，即从座起而白佛言：世尊！此阎浮提众生递代相生，无始已来相续不断，有识者少，无识者多；念佛者少，不念佛者多；神通者少，不神通者多；持戒者少，破戒者多；精进者少，懈怠者多；智慧者少，愚痴者多；长寿者少，短命者多；禅定者少，散乱者多；富贵者少，贫贱者多；柔软者少，刚强者多；布施者少，悭贪者多；信实者少，虚妄者多。被使世俗浅薄，官法荼毒贼役烦重，百姓穷苦取求难得，良由信邪倒见获如是苦。唯愿世尊为诸邪见众生说其正见之法，令得悟解免于众苦。
佛言：善哉，善哉！无碍菩萨！汝大慈悲，为诸邪见众生问于如来正见之法，不可思议。汝等谛听！善思念之！吾当为汝分别演说天地八阳之经。此经过去诸佛已说，未来诸佛当说，现在诸佛今说。夫天地之间为人最胜、最上者，贵于一切万物。人者，真也，正也，心无虚妄身行正真。左为真，右乀为正，常行正真故名为人。是知人能弘道以润身，依道依人皆成圣道。
复次，无碍菩萨！一切众生既得人身，不能修福，背真向伪，造种种恶业，命将欲终必沈苦海受种种罪。若闻此经信受不逆，即得解脱诸罪之难出于苦海，善神加护无诸障碍，延年益寿而无横夭；以信力故获如是福，何况有人尽能书写、受持、读诵，如法修行；说其功德不可称、不可量，无有边际，寿终之后并得成佛。
佛告无碍菩萨摩诃萨：若有众生信邪倒见，即被邪魔外道、魑魅魍魉、鸟鸣百怪、诸恶鬼神竞来恼乱，与其横病、恶种、恶注，受其苦痛无有休息。遇善知识为读此经三遍，是诸恶鬼皆悉消灭，病即除愈身强力足，读经功德获如是福。若有众生多于淫欲、瞋恚、愚痴、悭贪、嫉妒，若见此经信敬供养，即读三遍，愚痴等恶并皆除灭，慈悲喜舍得佛法分。
复次，无碍菩萨！若善男子、善女人等兴有为法，先读此经三遍，筑墙动土、安立家宅，南堂北堂、东厢西厢、厨舍密屋、门户井灶、碓硙库藏、六畜栏圂，日游月杀、大将军太岁、黄幡豹尾、五土地神、青龙白虎朱雀玄武、六甲禁讳、十二诸神、土府伏龙、一切鬼魅皆悉隐藏远屏四方，影销影灭不敢为害，甚大吉利得德无量。善男子！兴功之后，堂舍永安屋宅牢固，富贵吉昌不求自得。若远行从军，仕官兴生甚得宜利，门兴人贵百子千孙，父慈子孝男忠女贞，兄恭弟顺夫妻和睦，信义笃亲所愿成就。若有众生忽被县官拘执、盗贼牵挽，暂读此经三遍即得解脱。若有善男子、善女人受持读诵、为他书写八阳经者，设入水火不被焚漂，或在山泽，虎狼猛兽屏迹不敢，善神卫护成无上道。
若复有人多于妄语、绮语、恶口、两舌，若能受持读诵此经，永除四恶过得四无碍辩而成佛道。
若善男子、善女人等父母有罪，临终之日当堕地狱受无量苦，其子即为读此经七遍，父母即离地狱而生天上，见佛闻法悟无生忍以成佛道。
佛告无碍菩萨：毗婆尸佛时，有优婆塞、优婆夷心不信邪敬崇佛法，书写此经受持读诵，所作所为须作即作一无所问，以正信故，兼行布施、平等供养，得无漏身成菩提道，号曰普光，如来、应、正等觉，劫名大漏，国名无边。但是人民行菩萨道，无所得法，以是经威德获如是报。
复次，无碍菩萨！此八阳经行在阎浮提，在在处处有八菩萨、诸梵天王、一切明灵围绕此经，香华供养如佛无异。
佛告无碍菩萨摩诃萨言：若善男子、善女人等为诸众生讲说此经，深达实相得甚深理，即知身心佛身法心，所以能知即是智慧。眼常见种种无尽色，色即是空，空即是色，受、想、行、识亦空，即是妙色身如来；耳常闻种种无尽声，声即是空，空即是声，即是妙音声如来；鼻常嗅种种无尽香，香即是空，空即是香，即是香积如来；舌常了种种无尽味，味即是空，空即是味，即是法喜如来；身常觉种种无尽触，触即是空，空即是触，即是智明如来；意常思想，能分别种种无尽法，法即是空，空即是法，即是法明如来。
善男子！观此六根显现，人皆空口常说之。若说善语，善法常转，即成圣道；若说邪语，恶法常转，即堕地狱。善男子！善恶之理，不得不信。善男子！人之身心是佛法器，亦是十二部大经卷也，无始已来转读不尽不损毫毛。如来藏经、唯识心，见性者之所能知，非诸声闻凡夫所能知。善男子！读诵此经，深解真理，即知身心是佛法器。若醉迷不醒，不了自心是佛法根本，流转诸趣堕于恶道永沈苦海，不闻佛法名字。
尔时，五百天子在大众中闻佛所说，得法眼净，皆大欢喜，即发无等等阿耨多罗三藐三菩提心。
无碍菩萨复白佛言：世尊！人之在世生死为重，生不择日，时至即生；死不择日，时至即死。何因殡葬即问良辰吉日然始殡葬？殡葬之后还有妨害，贫穷者多，灭门者不少。唯愿世尊为诸邪见无智众生说其因缘，令得正道除其颠倒。
佛言：善哉，善哉！善男子！汝实甚能问于众生生死之事、殡葬之法。汝等谛听！吾当为汝说智慧之理、大道之法。夫天地广大清，日月广长明，时年善美实无有异。善男子！人王菩萨甚大慈悲，愍念众生皆如赤子，下为人主作蓬民父母，顺于俗人教于俗法，造作历日颁下天下，令知时节为有平、满、成、收、开、闭、建、除、定、执、破、危之文，愚人依字信用无不免其凶祸。又使邪师厌镇说是道非，谩求邪神拜饿鬼，却福招殃自受苦。如斯人皆返天时逆地理，背日月之光明没闇室，违正道之广路，恒寻邪径颠倒之甚也。善男子！产生时读此经三遍，儿即易生，甚大吉利聪明智慧，福德具足而不中夭；死时读此经三遍，一无妨害得福无量。善男子！日日大好日，月月大好月，年年大好年，实无间隔，但辨即须殡葬。殡葬之日读此经七遍，甚大吉利获福无量，门荣人贵延年益寿，命终之日并得成圣道。善男子！殡葬之地莫问东西南北，安稳之处，诸人爱乐，鬼神爱乐。即读此经三遍便以修荣，安置墓内永无灾障，家富人兴甚大吉利。
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：营生善善日，休殡好好时，生死读诵经，甚得大利益。月月善明月，年年大好年，读经即殡葬，荣花万代昌。
尔时，众中七万七千人闻佛所说，心开意解舍邪归正，得佛法分永断疑惑，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
无碍菩萨复白佛言：世尊！一切凡夫皆以婚媾为亲，先问相宜后取吉日然始成亲。成亲之后，富贵偕老者少，贫穷生离死别者多。一种信邪如何而有差别？唯愿世尊为决众疑。
佛言：善男子！汝等谛听！当为汝说。夫天阳地阴，月阴日阳，水阴火阳，女阴男阳。天地气合，一切草木生焉；日月交通，四时八节明焉；水火相承，一切万物熟焉；男女允谐，子孙兴焉。皆是天之常道、自然之理、世谛之法。善男子！愚人无智，信其邪师卜问望吉，而不修善、造种种恶业，命终之后复得人身者如指甲上土，堕于地狱、作畜饿鬼者如大地土。善男子！复得人身正信修善者如指甲上土，信邪造恶业者如大地土。善男子！欲结婚亲莫问水火相克、胎胞相厌、年纪不同，唯看禄命书，知福德多少以为眷属。呼迎之日即读此经三遍而以成礼，此乃善善相因、明明相属，门高人贵子孙兴盛，聪明利智孝敬相承，甚大吉利而无中夭，福德具足皆成佛道。
是时有八菩萨，承佛威神得大总持，常处人间和光同尘，破邪立正。其名曰：跋陀罗菩萨漏尽和、罗邻竭菩萨漏尽和、憍曰兜菩萨漏尽和、那罗达菩萨漏尽和、须弥深菩萨漏尽和、因桓达菩萨漏尽和、和轮调菩萨漏尽和、无缘观菩萨漏尽和。
是八菩萨俱白佛言：世尊！我等于诸佛所，受持得陀罗尼神咒而今说之，拥护受持读诵八阳经者永无恐怖，使一切不善之物不得侵损读经法师。即于佛前而说咒曰：
阿佉尼尼佉尼阿毗罗曼隶曼多隶娑婆诃。
世尊！若有不善者欲来恼法师，闻我说此咒，头破作七分如阿梨树枝。
尔时，无边身菩萨即从座起前白佛言：世尊！云何名为八阳经？唯愿世尊为诸听众解说其义，令得觉悟速达本心，入佛知见永断疑悔。
佛言：善哉，善哉！善男子！汝等谛听！吾今为汝解说。八阳之经者，八者分别也，阳者明解也，明解大乘空无之理，了能分别八识因缘空无所得。云何八识名为经，八阳名为纬？经纬相交以成经教，故名八阳经。八者八识，云何名八识？眼是色识，耳是声识，鼻是香识，舌者是味识，身是触识，意是分别识。六根是六识，含藏识、阿赖耶识，是名曰八识。明了分别八识根源空无所得，即知两眼是光明天，光明天中即现日月光明世尊；两耳是声闻天，声闻天中即现无量声如来；两鼻是佛香天，佛香天中即现香积如来；口是法味天，法味天中即现法喜如来；身是卢舍那天，卢舍那天中即现成就卢舍那佛、卢舍那镜像佛、卢舍那光明佛；意是无分别天，无分别天中即现不动如来、大光明佛；心是法界天，法界天中即现空王如来。含藏识天，演出阿含经、大般涅槃经；阿赖耶识天，演出大智度论经、瑜伽论经。善男子！佛即是法，法即是佛，合为一相，即现大通智胜如来。
佛说此经时，一切大地六种震动，光照天地无有边际，浩浩荡荡而无所名，一切幽冥悉皆明朗，一切地狱并皆消灭，一切罪人俱得离苦，皆发无上菩提心。
尔时，大众之中八万八千菩萨一时成佛，号曰空王如来、应、正等觉，劫名离苦，国号无边。一切人民皆行菩萨六波罗蜜，逮无所得法。六万六千比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，得大总持入不二法门。无数天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，得法眼净行菩萨道。
复次，善男子！若复有人得官登位日，及入新宅之时，暂读此经三遍，甚大吉利善神加护，延年益寿福德具足。善男子！若读此经一遍，如读一切经一部；若书写一卷，如书写一切经一部。其功德不可称、不可量，等空无有边际，如斯人等即成就圣道。
复次，无边身菩萨摩诃萨！若有众生不信正法、常生邪见，忽闻此经即生诽谤，言非佛说，是人现世得白癞病，恶疮脓血遍体交流，腥臊臭秽人皆憎嫉，命终之日即堕阿鼻无间地狱，上火彻下下火彻上，铁枪铁叉遍体穿穴，融铜灌口筋骨烂坏，一日一夜万死万生，受大苦痛无有休息。谤斯经故获罪如是。
佛为罪人而说偈言：身是自然身，五体自然足，长乃自然长，老乃自然老，生乃自然生，死乃自然死，求长不得长，求短不得短，苦乐汝自当，邪正由汝己。欲作有为功，读经莫问师，千千万万世，得道转法轮。
佛说此经已，一切大众得未曾有，心明意净欢喜踊跃，皆见诸相非相，入佛知见、悟佛知见，无入无悟、无知无见，不得一法即涅槃乐故。此诸菩萨圣众、天神地祇皆悉欢喜奉行。