又復當觀無量劫來，多約名色及以想行而計我人。若其執作，忽聞贊罵，云贊罵我立，行住坐臥一切事物皆計於我，如膠涂手，隨執隨著。經云：凡夫若離我，心無有是處。若遭貧窮，失於本心，亦計我不息。若得富貴，恣勢縱毒，酷害天下，赫怒隆盛，怨枉無辜，諸業興起，皆我所為，誰代當者？逆風執火，豈不燒手？如彼夜房，謂言有鬼，天明照了，乃本舊人。又無智慧故，計言有我。以慧觀之，實無有我，我在何處？頭足支節，一一諦觀，了不見我，何處有人及以眾生？業力機關假為空聚，從眾緣生，無有宰主。如宿空亭，二鬼爭屍。如此觀時，我倒休息。
若修四觀，破四顛倒，道心郁起，生大怖畏。如為怨逐，如叛怨國，如行險道，念念周慞，秖求出路。麞聞獵圍，霍驚絕走，雖遇水草，何暇飲噉？志在免脫。聲聞如是。若鹿透圍，小得免難，并馳并顧，悲鳴呦咽，痛戀本群，雖復踟躕，更知何益？茹氣吞聲，銜悲前進。緣覺如是，自出生死，愍念眾生，雖悲悼哀傷，不能救拔。若大象王，雖聞圍合，不忍獨去，自知力大，堪遮刀箭，守護其子，令群安隱，得免傷害。菩薩如是，無常無我，諸觀明時，怖畏切心，如蹈水火；又起慈悲，如母念子，眾生盲冥，不覺苦燒，我今云何棄之獨去？安耐生死，以智方便教化淳熟，作得度因緣。於自功德、法身慧命，展轉增長，有緣機熟，即坐道場成佛，與眾生共出三界。如彼大象，自他俱安。
若小象子，雖捍刀箭，必為所中，自他無益。初心菩薩欲入生死，生死觸之，失退善根，法身破壞。雖然，發大悲心，功德可嘆。故菩薩雖怖生死，而求善本，荷負眾生，不同二乘。雖住生死，非貪五欲，但為兼濟，不同凡夫。經云：不住調伏，不住不調伏。雖知無我，而誨人不倦。雖知涅盤，而不永滅。雖知不凈，不說厭離。即此義也。
多修六度功德善本，似羊身肥；勤觀無常，諸惡業壞，被狼怖，如羊無脂。是名修事般若相。自行教他，贊法贊者，稱十方佛，為證為救。諸佛威加，離障解脫，即與四種十慧相應。是為事油助增道明云云。
若全無理觀，又無事懺，輒望佛印，希利規名，若佛印者，無有是處。若理觀無間，借事破蔽，真實心懺，印有是處。所以須事助道者，如二萬億佛所系珠，中忘大乘，即不以大化。更六百劫，以小起之，令怖畏生死，漸向父舍，故知應借小助大。
又佛初欲大化，諸佛不印，若思方便，即稱善哉。如富家子病，應用黃龍湯，父母豈惜好藥？宜強之耳，服已病差。佛有本愿，令眾如我，豈惜大乘？事不獲已，逗機對治，助道開門，義亦如是。
問曰：不修助道三昧，不成六度應勝道品耶？
答：此有三句：六度破道品，道品破六度；六度修道品，道品修六度；六度即道品，道品即六度。如上道品，不能契真，若修六度，即能破蔽，豈非六度破道品？有時六度不能到彼岸，若修道品即得悟入，是為道品破六度。若修六度，先破六蔽，進修道品，任運可成，是為六度修道品。如上所說，即是道品修六度。
六度道品相即者，檀即摩訶衍，四念處亦即摩訶衍。檀與道品無二無別，不可得故。通論諸法，於行無益，互有相破；於行有益，互有相修。約理互有相即，若四諦因緣，有無非有無，廣歷一切法，皆有三番。若得此意，自在說云云。
云何六度攝調伏諸根義？若六根不受六塵，即合諸道品中舍除覺分，即是檀度調伏諸根也。六根不為六塵所傷，即合道品正業、正語、正命，即是戒度調伏諸根也。違情六塵，安忍不動，即合道品四種之念，是名忍度調伏諸根也。守護根塵，常不懈怠，即合道品八種精進，是名進度調伏諸根。定心不亂，不為六塵所惑，即合道品八種之定，是名禪度調伏諸根。知六塵無常、苦、空、寂滅，即合道品十種之慧，是名智度調伏諸根也。此乃三藏調伏諸根，滿足六度。
復次，知眼空不受眼，色空不受色，根塵空故，名常舍行，乃至意空不受意，法空不受法，名常舍行，即合道品，除舍覺分，是名檀度調伏諸根。色空不能傷眼空，眼空不能傷色空，乃至法空不得意便，意空不得法便，即合道品正語、正業、正命，是名尸度調伏諸根。又眼色空故，則無違無順，無忍不忍，乃至意法空故，無違無順，無忍不忍，即合道品四種之念，是名忍度調伏諸根。眼色常空，無不空時，如是習應，與般若相應，乃至意法常空，無不空時，是名與般若相應，即合道品八種精進，是名進度調伏諸根。眼色空故，不亂不味，乃至意法空故，不亂不味，即合道品諸定，是名禪度調伏諸根。眼色空故，不愚不智，乃至意法空故，不愚不智，即合道品十種之智，是名智度調伏諸根。此是通教調伏諸根，滿足六度也。
若眼色具十法界，十法界各有果報，勝劣不同，各各修因，深淺有異，因果無量，不可窮盡，除卻無知，分別法相，無所受著，乃至意法具十法界，分別無著，即合道品，除舍覺分，是名檀度調伏諸根。分別眼色乃至意法無量相貌，未曾差機，傷他善根，自亦不為無量根塵所傷，即合道品正業、語、命，是名戒度調伏諸根。又於十界根塵，若違若順，其心不動，安住假中，能忍成道事，即合道品諸念，是名忍度調伏諸根。又分別一切根塵，若起難心、苦心，亦不中退，於生死有勇，即合道品精進，是名進度調伏諸根。又分別一切根塵，心不壞亂，不動不僻，即合道品諸定，是名禪度調伏諸根。又分別一切根塵，道種智力，授藥當宜，方便善巧，亦無染著，即合道品諸慧，是名智度調伏諸根。此則別教調伏諸根，滿足六度。
復次，若如殃掘摩羅經云所謂彼眼根，於諸如來常，具足無減修，了了分明見者，彼是九法界眼根也。於如來常者，九界自謂，各各非真，如來觀之，即佛法界，無二無別。無減修者，觀諸眼即佛眼，一心三諦，圓因具足，無有缺減也。了了分明見者，照實為了了，照權為分明，三智一心中，五眼具足圓照，名為了了見佛性也。見論圓證，修論圓因。又具足修者，觀於眼根，舍二邊漏，名為檀。眼根不為二邊所傷，名為尸。眼根寂滅，不為二邊所動，名為羼提。眼根及識自然流入薩婆若海，名為精進。觀眼實性，名為上定。以一切種智照眼中道，名為智慧。是為眼根具足無減修。無減故，了了分明，見眼法界。乃至彼意根，於諸如來常，具足無減修，了了分明知。於一一根，即空即假即中，三觀一心，名無減修。證慧眼、法眼、佛眼，一心中得，名了了見，皆如上說。根既如此，塵亦復然，一切諸法亦復如是，是為圓教調伏諸根，滿足六度。此則究竟調伏，究竟滿足。如是助道，助究竟道。
當知六度遍能調伏一切諸根也。
大品云：施者、受者、財物不可得故，具足檀波羅蜜。亡三事，無所著，正當檀體。應是具足者，行於財、法二施，檀名具足事理二圓。自他俱益，故名具足。事則破其慳法，而能舍財；理則破其慳心，而能舍法。二破二舍，體用具足，名波羅蜜也。
云何六度攝佛威儀？佛以十力、無畏、不共法等為威儀，一心中修四道品，名修佛威儀。證佛眼、佛智，名得佛威儀。
今逐語便，約道品明攝十力者，若四種道品即是四種四諦智，決定因果，知生滅之集，決受三界之苦，斯有是處；生滅之集，若至無余涅盤，斯無是處；若生滅之道，能盡苦入涅盤，斯有是處；生滅之道，若至三界，斯無是處。乃至無作之集，通至變易，斯有是處；若通至無上涅盤，無有是處。若無作道滅，通至一切種智，斯有是處；若通至二乘，無有是處。是四因果一心中知，決判明斷，名是處非處力。故如來於佛法中作師子吼，獨我法中有四沙門果，即此義也。業報智力者，知四種集是知業，知苦是知報。道、滅亦爾，分別四種業報，淺深不謬，是二力也。知禪定力者，四種道諦中，八定分別，深淺照了不差，是三力也。知根欲性力者，知過去苦集不同，名根力；知現在苦集樂欲不同，名欲力；知未來苦集得失不同，名性力：是四、五、六力也。知至處道力者，知四道諦所至之處，是七力也。知宿命、天眼力者，照過去一世多世種性好惡、壽命長短，名宿命力；照未來生處好丑，名天眼力：是名八、九力也。漏盡力者，四種滅諦所證無漏心、慧等解脫也。
是一法門而有四種者，如王密語，智臣解意。佛說十力，赴四種機，不令小者謗大，傷其功德；不令大者得小，抑其善根。彼彼獨聞，各各獲利，無謀權巧，故號能仁。菩薩智臣，深解密語，知意在三藏，即問生滅。鄭重諮詢，令有緣疾悟，乃至知意在圓，或頌無作，或問無作，令他得解。一音殊唱，萬聽咸悅。口密無邊，義不可盡。上作四釋，何足致疑耶？
問：十力是佛威儀，初心云何能學？云何能得？
答：大論云菩薩行般若，十力、無畏不應住。若佛於佛法無有過失，是則應住，若菩薩無佛法，何所論住？釋云：菩薩修佛功德，多生重著，破此重心，故言不應住。又菩薩分得十力、無畏，既未究竟，故不應住。若爾，前雖修，而未得，後語入位，何關初心？若依華嚴十住品云：菩薩因初發心，得十力分。正念天子問法慧云：初心大士修十力方便，云何知家非家，出家學道？云何方便修習梵行，具十住道，速成菩提？答云：菩薩先當分別十種之法，謂三業及佛法僧戒。若身是梵行，梵行渾濁，八萬戶蟲。若身業是梵行，四儀顧眄，舉足下足。若口是梵行，音聲觸心，唇齒舌動。若口業是梵行，則是語言。乃至戒是梵行，戒場十眾問清凈，戒師白四羯磨，剃發、乞食等，皆非梵行。梵行為在何處？誰有梵行？三世平等，猶如虛空，是名方便。又更修習增上十法，所謂十力，甚深無量。如是觀者，疾得一切諸佛功德。初發心時，便成正覺，知一切法真實之性，具足慧身，不由他悟。如此明文，豈非初心修證十力？
又地持云：菩薩知如來藏，聞、思前行，修自性禪，得入一切禪。一切禪有三種：一、現法樂，現法樂故，稱歡喜地；二、出生十力種性，三摩跋提及二乘除入；三、利益眾生禪也。十住名聞慧，十行名思慧。此聞、思前，以修自性，入一切禪，得具三法，豈非初心有修有證？三據明矣。
道品六度及佛十力宛轉相攝，皆如上說。若修道品六度，即是修佛十力。若調伏諸根，滿足六度，即是滿足十力，住佛威儀無異也。
十住毗婆沙云：力名扶助，氣力不可窮盡。地持云：得勝堪能，名為力。於十處悉如實離虛妄，勝於魔。自行故，名得勝。能以方便利益眾生，故言堪能。然佛力無量，何止言十？實是一智，緣十事，故言十。此十化眾生足，舉十，余亦可知。殃掘云：十力是聲聞宗，非摩訶衍。大乘有無量力。此二釋彌顯四種十力意。
云何道品攝四無所畏？一切智無畏者，即是備知四種苦諦，為他分別明示過患，決定師子吼無微畏相，無能難言，是法非法。障道無畏者，四種集諦障四道滅，決定師子吼無微畏相，無能難言，此非障道。盡苦道無畏者，四種道諦能行是道，得盡苦，出世間，決定師子吼無微畏相。無漏無畏者，即四種滅諦各有所證，各有所滅，決定師子吼無微畏相。道品無畏宛轉相攝，若修道品六度，即是修無畏，住佛威儀也。大論云：內心具足，名為力。外用無怯，名無畏。十住毗婆沙云：一法名無畏，云何言四？於四事中無疑，故名四。佛應於一切法無畏，云何但四？舉大要，開事端，余亦無畏也。
攝十八不共法者，初身口無失，此二是四種道品正業、語、命也，得供不高，逢毀不下，名無不定心。四威儀在定，名無不知已舍。此二法是四種道品中八種定也。修身戒、心、慧不可盡，名欲無減。慈悲度人，安住寂滅，不增不減，名精進無減。無量劫為一切眾生受苦，不疲不厭，名念無減。此三法是四種道品中八種精進也。常照三世眾生心，不須更觀而為說法，不失先念，名慧無減。憶三世事不忘，名解脫無減。自然覺悟，不同二乘，名解脫知見無減。一切身業，智慧為本，得無礙智，說不可盡，名身業共智慧行。口、意共智慧亦如是。凡十一法，是四種道品中十種之慧。結成攝法，意如上說。
攝四無礙智者，法無礙是四種四諦名字之法，名字從心分別，若無心者，誰為作名？既達一心無量心，亦知一名無量名，名不可盡，是名法無礙。義無礙者，諸法諸名皆歸一義，所謂如實義，名義無礙。辭無礙者，十法界眾生，言辭不同，皆悉解了十界音辭入一音辭，知一界即解十界，無有罣礙，名辭無礙。又法是四諦法門，義是四種道諦，辭是四種苦諦云云。樂說無礙者，以四種四諦巧赴機緣，旋轉交絡，說不可盡。令他樂聞，於一字中說一切字，一切義赴一切音。當其根性，各沾利益。結攝意如上說。
攝六通者，眼、耳、如意三通，如調伏諸根中說，他心、宿命、漏盡，如十力中說。
攝三明者，如六通中說。
攝四攝者，若布施攝，即四種道品中除舍覺分也，愛語即四種道品中正業、語、命也，利行、同事即四種道品八定，定有神力，故能利行同事云云。
攝陀羅尼者，持諸善法，如完器盛水。遮諸惡法，如棘援防果，即是四種道品中四正勤：勤遮二惡，勤生二善。故十住毗婆沙偈云：
斷已生惡法，猶如除毒蛇；
斷未生惡法，如預防流水。
增長已生善，如溉甘果栽；
未生善為生，如鉆木出火。
攝三十二相者，婆沙云：阿毗曇相品中一一相三種分別，謂相體、相業、相果也。大論云：百劫種三十二相。即其義也。還用三藏道品六度望之，終不出施、戒、慧等。文煩不委，攝意可知。
若通教相體、業、果者，不同上也。若以相求佛，轉輪圣王即是如來，是人行邪道。佛說三十二相即非三十二相，一一悉用空心蕩凈，與空相應，乃名為相也。毗婆沙亦云：菩薩一心修習三十二相業，皆以慧為本。即空慧也。若爾，三十二相皆為道品十慧及智度所攝，即通教意也。
復次，前兩道品教門明因得修相業，論果得有相體，但此相小勝輪王，魔能化作，故非奇特。入無余涅盤，相則永滅，譬如得銅，不能照面，二乘共三藏佛俱得真，無法界像。當知前兩道品非修相法，若後兩道品是修相法。法華云：深達罪福相，遍照於十方，微妙凈法身，具相三十二。若證中道，中道即具此相。如法華中二乘開示悟入妙會中道，即與八相佛記。譬如得鏡，萬像必形。大乘得中，靡所不現法身相者，名為真相。凈名云已舍世間所有相好，輪王、魔羅世相嚴身，皆是虛妄，故言已舍。中道明鏡，本無諸相，無相而相者，妍丑由彼，多少任緣，普現色身，即真相也。
無量壽觀云：阿彌陀佛八萬四千相，一一相，八萬四千好。薩遮、華嚴皆云：相為大相海，好為小相海。既言相海，豈局三十二耶？為緣不同，多少在彼。此真實之相為別圓兩道品所攝，義自可知，不能委記。當知六度助道，攝諸善法，無量無邊，舉上十二條，以示義端，知余亦攝。助道尚爾，何況正道？云云。
第八、明次位者。夫真、似二位，有解脫知見，朱紫分明，終不謬謂未得謂得，計四善根以為初果，初果為無學。自知所斷，證未斷證，雖四門名位有殊，斷及諦理孱然不異。二乘多論一生斷結，時節既促，教門所明大同小異，不過迭動。菩薩教門非但時長行遠，智斷亦別，徑路乃殊，歸途一也。六度初僧只未知作佛，二僧只知而不說，三僧只自知亦說，百劫種大人相，具五功德，名不退地，皆似位也。坐道場成佛，方名真位。此教初淺，尚有次位，豈有凡夫造心即言上位？此非增上慢，推與誰乎？
通教二乘，真似之位智異三藏，斷位不殊。若菩薩位，條然不同，簡名義通別，如法華玄云云。別教惑斷智位，二乘聾啞，非其境界，故名為別。一往望攝論、華嚴所明地位，即是其義。但別義多途，赴機異說，橫則四門不同，豎則階降深淺，不可定執一經，而相是非。又菩薩或造通論釋經，或造別論釋經。如龍樹作千部論，天親及諸菩薩論復何量，度此者少。那得苦專一意，非撥余門？若茍且抑揚，失佛方便，自招毀損，欲望通途，翻成哽塞。
今明別位，四門異說，種種不同，雖阡陌經緯，其致一也。此方雖未有多論，而前四門推之。若通教說種種位，知其同是真諦；別教說種種位，知其同是中道。經言：雖說種種道，其實為一乘。其所說法，皆悉到於一切智地。得此意者，狐疑易息，斗諍不生。上破思假中，已略說諸位。若欲知者，往彼尋看云云。
又今有十意融通佛法：一、明道理，寂絕亡離，不可思議，即是四諦、三、二、一、無，隨情智等，或開或合。若識此意，權實道理泠然自照。二、教門綱格，匡骨盤峙，包括密露，涇渭大小，即是漸、頓、不定、秘密、藏、通、別、圓。若得此意，聲教開合化道可知。三、經論矛盾，言義相乖，不可以情通，不可以博解。古來執諍，連代不消。若得四悉檀意，則結滯開融，懷抱瑣析，拔擲自在，不惑此疑彼也。四、若知謬執而生塞著，巧破盡凈，單、復、具足、無言窮逐，能破如所破，有何所得耶？五、結正法門，對當行位，修有方便，證有階差，權實大小，賢圣不濫，增上慢罪從何而生？六、於一法門縱橫無礙，綸緒次第，亹亹成章。七、開章科段，鉤鎖相承，生起可愛。八、帖釋經文，婉轉繡媚，總用上諸方法，隨語消釋，義順而文當。九、翻譯梵漢，名數兼通，使方言不壅。十、一一句偈，如聞而修，入心成觀，觀與經合，觀則有印，印心作觀，非數他寶。
唯翻譯名數未暇廣尋，九意不與世間文字法師共，亦不與事相禪師共，一種禪師唯有觀心一意，或淺或偽，余九全無。此非虛言，後賢有眼者，當證知也。
次位者，十意之一也。若圓教次位者，於菩薩境中應廣分別，但彼證今修，故須略辨。
若四種三昧修習方便，通如上說，唯法華別約六時五悔重作方便。今就五悔明其位相。先知逆順十心，而系緣實相，是第一懺。常懺悔，無不懺時，但心理微密，觀用輕疏，黑惡覆障，卒難開曉。重運身口，助發意業，使疾相應，更加五悔耳。
懺名陳露先惡，悔名改往修來。佛智遍照，佛慈普攝，我以身口，投佛足下，愿世間眼證我懺悔。我無始無量遮佛道罪，無明所偪，不識正真，從三界系，動身口意，起十惡罪。三寶六親、四生五道，作不饒益事，破發三乘心人，造五七逆，自作教他，見作隨喜，應現生後，受諸苦惱。如三世菩薩求佛道時懺悔，我亦如是，傷己昏沈，無智慧眼。發是語時，聲淚俱下，至誠真實，五體投地，如樹崩倒，摧折我人，眾惡傾殄，是名懺悔。
勸請者，名為祈求。聲聞自度，直懺己罪。菩薩愍眾故行道，故須勸請。我今知罪，尚不得脫，眾生不知，歷劫流轉。我無力救，請十方佛，佛愍眾生，不簡巨細，必冀從愿。大論明請不請云云。
請轉法輪，謂勸示證，令於四諦生眼、智、明、覺，是名三轉。有人言：請說三乘，名三轉。佛若說法，眾生得涅盤證，設未得者，且令受世間樂。佛若普許，則一切得安。我預一切罪苦亦除，如遍請雨，我有少田，自沾甘潤。
請住世者，夫命隨業得住，變化隨心得住，心止化滅。我今請佛饒益眾生，如大炬火莫止，變化之心久住安隱，度脫一切，是名勸請。
隨喜者，名為慶彼。佛既三轉法輪，眾生得三世利益，我助彼喜。又我應勸化，令其生善，其善自生，是故我喜，喜三世眾，生福德善、三世三乘無漏善。三世諸佛從初心至入滅，一切諸善我皆隨喜，亦教他喜。如買賣香，傍觀三人，同熏能化、受化及隨喜者，三善均等。觀眾生惑，甚可悲傷。觀眾生善，應大恭敬，心常不輕，深知眾生具正、緣、了，即雖未發，會必應生，毒鼓遠近，為要當死，故敬之如佛。何者？未來諸世尊，其數無有量也。此深是隨喜意也。法華隨喜法，大品隨喜人，人法互舉耳。
回向者，回眾善，向菩提。一切賢圣功德廣大，我今隨喜，福亦廣大。眾生無善，我以善施，施眾生已，正向菩提。如回聲入角，響聞則遠。回向為大利。正回向者，斷三界道，滅諸戲論，乾煩惱泥，滅棘刺林，舍除重擔，不取不念，不見不得，不分別能回向者、所回向處。諸法皆妄想，和合故有。一切法實不生，無已、今、當生，無已、今、當滅，諸法如是。我順諸法，隨喜回向，如三世諸佛所知、所見、所許，是名真實正回向，亦名最上具足大回向，則不謗佛，無過咎，無所系，無毒無失。何但回向如此，前三後一亦然。毗婆沙云：罪應如是懺，勸請隨喜福，回向於菩提。
發愿者，誓也。如許人物，若不分券，物則不定。施眾生善，若不要心，或恐退悔，加之以誓。又無誓愿，如牛無御，不知所趣。愿來持行，將至所在，亦名陀羅尼，持善遮惡，如坯得火，堪可盛物。二乘生盡，故不須愿。菩薩生生化物，須總愿、別愿：四弘是總愿，法藏、華嚴所說一一善行陀羅尼皆有別愿。
今於道場日夜六時行此懺悔，破大惡業罪，勸請破謗法罪，隨喜破嫉妒罪，回向破為諸有罪，順空無相愿，所得功德不可限量，譬算校計亦不能說。
若能勤行五悔方便，助開觀門，一心三諦，豁爾開明，如臨凈鏡，遍了諸色。於一念中圓解成就，不加功力，任運分明，正信堅固，無能移動，此名深信隨喜心，即初品弟子位也。云：其有眾生，聞佛壽長遠，乃至能生一念信解，所得功德不可限量，能起如來無上之慧。若聞是經，而不毀呰，起隨喜心，當知已為深信解相。即初品文也。
又以圓解觀心，修行五悔，更加讀誦，善言妙義，與心相會，如膏助火，是時心觀益明，名第二品也。文云：何況讀誦受持之者，斯人則為頂戴如來。
又以增品勝心修行五悔，更加說法，轉其內解，導利前人，以曠濟故，化功歸己，心更一轉，倍勝於前，名第三品也。
文云：若有受持、讀誦、為他人說、自書、教人書、供養經卷，不須復起塔寺，供養眾僧。
又以增進心修行五悔，兼修六度，福德力故，倍助觀心，更一重深進，名第四品也。文云：況復有人能持是經，兼行六度，其德最勝，無量無邊。譬如虛空，至一切種智。
又以此心修行五悔，正修六度，自行化他，事理具足，心觀無礙，轉勝於前，不可比喻，名第五品也。文云：能為他人種種解說，清凈持戒，忍辱無瞋，常貴坐禪，精進勇猛，利根智慧。當知是人已趣道場，近三菩提。
若爾，五品之位在十信前。若依普賢觀，即以五品為十信五心。但佛意難知，赴機異說，借此開解，何勞苦諍云云。
復次，今此一章是觀陰界入境，須約陰入而判次位，所謂黑陰入界即三惡道位，白陰入界即三善道位，善方便陰入界即小乘似位，無漏陰界入即二乘真位，變易陰界入即五種人位，法性常色常受想行識陰界入即佛位云云。
又假名五品既轉明凈，豁入聞慧，通達無滯，深信難動，即信心也。如此次第念、進、慧、定、陀羅尼、戒、護、回向、愿等，十信具足，名六根清凈相似之位。四住已盡，仁王般若云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。即此意也。
次入初住，破無明，見佛性。華嚴云：初發心時，便成正覺，真實之性，不由他悟。即此意也。如是次第四十二位、究竟妙覺，無有叨濫，是名知次位。
第九安忍者，能忍成道事，不動亦不退，是心名薩埵。始觀陰界，至識次位，八法障轉慧開，或未入品，或入初品，神智爽利。若鋒刃飛霜，觸物斯斷。初心聰叡，有逾於此。本不聽學，能解經論，覽他義疏，洞識宗途，欲釋一條，辯不可盡。若懷寶藏璧，蘊解匿名，密勤精進，必得入品。或進深品，志念堅固，無能移易，彌為勝術。但錐不處囊，難覆易露。或見講者不稱理，或見行道者不當轍，慈悲示語，即被圍繞，凡令講說。或勸為眾生，內癢外動，即說一兩句法，或示一兩節禪。初對一人，馳傳漸廣，則不得止。初謂有益，益他蓋微，廢損自行，非唯品秩不進，障道還興。象子力微，身沒刀箭。掬湯投冰，翻添冰聚。毗婆沙云破敗菩薩也。
昔鄴洛禪師，名播河海，往則四方云仰，去則千百成群，隱隱轟轟，亦有何益利？臨終皆悔。武津嘆曰：一生望入銅輪，領眾太早，所求不克。著愿文云：擇！擇！擇！擇！高勝垂軌，可以鏡焉。修行至此，審自斟酌，智力強盛，須廣利益，如大象押群。若其不然，且當安忍，深修三昧，行成力著，為化不晚。
大論云：菩薩以度人為事，云何深山自善？答曰：如服藥，將身體，康復業。身雖遠離，心不遠離。若至六根清凈，名初依人，有所說法，亦可信受，一音遍滿，聞者歡喜，是化他位也。若此時不出，強輭兩賊無如之何，自行轉成，於他有辦。大象捍挌，刀箭無施，日光照世，長冰自冶，此即安忍之力焉。
若被名譽羅罥，利養毛繩，眷屬集樹，妨蠹內侵，枝葉外盡者，當早推之，莫受莫著。推若不去，翻被黏系者，當縮德露玭，揚狂隱實，密覆金貝，莫令盜見。若遁跡不脫，當一舉萬里，絕域他方，無相諳練，快得學道，如求那跋摩云云。
若名利眷屬從外來破，憶此三術，嚙齒忍耐，雖千萬請，確乎難拔，讓哉！隱哉！去哉！若煩惱、業、定、見、慢等從內來破者，亦憶三術，即空、即假、即中，設使屠粉肌肉，心不動散，大地鎮壓，不為重淪，毗嵐弗輕，寒冰非冷，猛炎寧熱？端心正觀，那得薄證片禪，即以為喜，才見少惡，即以為憂？坯器易塠，庵華難實。大品云：無量人發菩提心，多墮二乘地。為辦大事，彌須安忍。若得此意，不須九境；若未了者，當更廣明。
第十、無法愛者。行上九事，過內外障，應得入真而不入者，以法愛住著，而不得前。毗曇云煖法猶退。五根若立，上忍發真，則不論退。頂法若生愛心，應入不入，退為四重五逆。通、別皆有頂墮之義。既不入位，又不墮二乘，大論云：三三昧是似道位，未發真時，喜有法愛，名為頂墮。今人行道，萬不至此，至此善自防護。此位無內外障，唯有法愛。法愛難斷，若有稽留，此非小事。譬如同帆，一去一停，停即住著。又雖不著沙，亦不著岸，風息故住。不著沙喻無內障，岸喻外障，而生法愛，無住風息，不進不退，名為頂墮。若破法愛，入三解脫，發真中道，所有慧身不由他悟，自然流入薩婆若海，住無生忍，亦名寂滅忍。以首楞嚴，游戲神通，具大智慧，如大海水，所有功德，唯佛能知。今止觀進趣，方便齊此而已。入住功德，今無所論，後當重辨。
是十種法名大乘觀，學是乘者，名摩訶衍。云何大乘？如法華云：各賜諸子等一大車，其車高廣，眾寶莊校，周匝欄楯，四面懸鈴。又於其上張設幰蓋，亦以珍奇雜寶而嚴飾之，寶繩交絡，垂諸華纓，重敷綩莚，安置丹枕，駕以白牛，肥壯多力，膚色充潔，形體姝好，有大筋力，行步平正，其疾如風，又多仆從而侍衛之。止觀大乘亦如是，觀念念心無非法性實相，是名等一大車。於一一心，即空即假即中，是名各賜大車。徹三諦之源，名為高。收十法界，名為廣。無量道品，名眾寶莊校。四勤遮惡持善，又愿來持行，釘鑷牢固，名周匝欄楯。法義辭辯宣暢開覺，名四面懸鈴。慈悲普覆，無有遺限，名張設幰蓋。道品所攝十力、無畏、十八不共之法，不與他共，名珍奇嚴飾。四弘誓愿要心不退，名寶繩交絡。四攝攝物，物無不悅，名垂諸華纓。諸禪三昧起六神通，名重敷綩莚。四門歸宗，休息諸行，名安置丹枕。四念處慧，破除八倒之黑，名駕以白牛。四正勤增長二善，名肥壯多力。遮斷二惡，二惡盡凈，故言膚色充潔。四如意足，四辯自在，名形體姝好。五根盤固，不可移動，名為筋。五力增長，遮諸惡法，名為力。七覺簡擇，名為行步。八道安隱，名為平正。對治助道，廣攝諸法，名又多仆從而侍衛之。破法愛無明，入薩婆若海，發真速疾，名其疾如風。運載諸子，嬉戲快樂。此大乘觀法門具度，與彼經合，故名大乘觀也。
復次，一切法悉一乘故。夫有心者，無不具足如此妙法，是名理乘。如來不說則不能知，以聞教歡喜頂受，即名字乘。因聞名故，依教修行，入五品位，名觀行乘。得六根清凈，名相似乘。從三界出，到薩婆若中住，是亦不住。若入初住，乃至十住，得真實乘，游於東方，十行游南方，十向游西方，十地游北方，輪環無際，得空而止，止於中央，即妙覺，直至道場，是此意也。
今人秖謂舍惡取空是大乘，此空尚不免六十二見單復之惡，何得動出為乘？設借為乘，秖一禿乘，無法門具度，正法大城金剛寶藏具足無缺，何所而無？豈容禿空而已？若但爾者，乘邪見乘，入險惡道，是壞驢車耳云云。
端坐觀陰入，如上說。歷緣對境觀陰界者，緣謂六作，境謂六塵。大論云於緣生作者，於塵生受者，如隨自意中說。若般舟常行，法華、方等半行，或掃灑執作，皆有行動，隨自意最多。若不於行中習觀，云何速與道理相應？
略辨其相，例前為十。初所觀境者。若舉足下足，足是色法，色由心運，從此至彼，此心依色，即是色陰，領受此行，即受陰，於行計我，即想陰，或善行、惡行，即行陰，行中之心，即識陰。行塵對意，則有界入，乃至眼色意法亦如是。是陰界入，於舉下間悉皆具足。如此陰入即是無明，與行緣合，生行中陰界入，陰界入不異無明，無明即是法性，法性即是法界。一切法趣行中，是趣不過。一陰界入、一切陰界入，一多、不一不多，不相妨礙，是名行中不思議境。達此境時，與慈悲俱起，傷己昏沈，無量劫來常為陰入迷惑欺誑，今始覺知，一切眾生悉是一乘。昏醉倒解，甚可憐愍。誓破無明，作眾依止。安心定慧，而寂照之。
心既得安，遍破見思、無知、無明、三諦之障，橫豎皆盡。又善識通塞，終不於中取藥成病。善知道品榮枯念處，雙樹中間入般涅盤。
又善知行中，對治六度，助開涅盤門。深識次位，知我此行未同上圣，慚愧進修無有休已。能於行中，外降名利，內伏三障，安忍不動。法愛滯著，莫令頂墮。十法成就，即入銅輪，證無生忍，得一大車，高廣嚴凈，眾寶莊校，其疾如風，嬉戲快樂。乘是寶乘，直至道場。是約行緣作觀。治無明糠，顯法性米，舉足下足，道場中來，具足佛法矣。例前可知。
行緣既爾，住坐臥語作，例前可解。三三昧無臥法，隨自意則有。昔國王於臥中悟辟支佛，當知臥中得有觀行云云。
對境者，約眼計我，言我能受。一塵有三，合十八受者，眼見色有五陰、三界、二入，例如上說。又彌勒相骨經云一念見色有三百億五陰生滅，一一五陰即是眾生。若爾者，眼對色時，何啻五陰、三界、二入？若如此觀眼色者，名為減修，非摩訶衍。若觀眼色，於諸如來常，具足無減修，明識來入門者，眼色一念心起，即是法界，具一切法，即空即假即中，四句求不可得，故言即空。如彌勒相色一念三百億五陰生滅，乃至一地、十地。相色既爾，受、想、行、識亦復如是。又外道打髑髏作聲，聽知生處，知無量事。香、味、觸等亦復如是，故言即假。假不定假，空不定空，則非空非假。
若眼一法非空非假，則一切法非空非假。猶如虛空，有無永寂，亦如日月，無幽不照。雖無空假，雙照空假，照因緣麤色，名肉眼；照因緣細色，名天眼；照因緣色空，名慧眼；照因緣色假，名法眼；照因緣色中，名佛眼。五眼一心中具者，非具凡夫膿血肉眼，亦非諸天所得天眼，亦非二乘沈空慧眼，亦非菩薩分別之眼，但以佛眼具有五力。如眾流入海，失本名字，故佛問善吉云：如來有五眼不？答云：有。皆稱如來有，何關凡夫二乘眼耶？請觀音云：五眼具足成菩提。以三觀一心，名無減修，以一眼具五力，名明見來入門，亦是圓證也。
於眼內外自在，眼入正受，鼻三昧起，鼻入眼起，雖動而寂，寂不妨動，雖寂而動，動不妨寂，雖見不見，不見而見，乃稱明見來入門也。
問：佛具五眼，應照五境。經云：我以五眼，不見三聚，眾生狂愚無目而言見耶？又云：見色與盲等。既等於盲，那得見麤細色？
答：五境皆冥實相，實相則不可見。不可見故，喻之如盲。雖不可見，見無減少，五眼洞徹，諸境分明。雖言五照，照何必有；雖言如盲，盲何必無。凈名云：不來相而來，不見相而見。即此意也。是為不思議境。
我眼眾生眼，無二無別，云何眾生不覺不知？即起慈悲，誓當度脫。欲滿此愿，安心定慧，能以止觀遍破諸法。於眼色中明識通塞，不如蟲道。於眼陰中修四念處，非凈非不凈，枯榮雙遣而入涅盤。學諸對治，助開三脫。明識六即，不起叨濫。我所觀眼雖具五眼，但是名字，但是觀行，若漸見障外，後見十方，如普賢觀，頓見大千，如。漸、頓兩見，六根互用。我悉未階，不應起慢，慚愧勤行。
若德建名立，當忍內外障，安若須彌。法愛不生，則無留滯。其疾如風，證真實眼，乘一大車，直至道場。若眼中得入，多於眼中廣作佛事，常放金光，照耀一切。凈名云：或有佛土，以光明為佛事。眼色一受既爾，余二受亦然。余五根、五塵、十五受亦然，廣說如前。將前意度入六根用之，但令破煩惱去，不拘常科。
若從耳中得大車，多用音聲為佛事，鼻中用香，舌中用味，身中用天衣，意中用寂滅，一根佛事，互通諸根。方便利物，時或不同，而令眾生得究竟樂云云。
若能如上勤而行之，於一生中必不空過。雖聞不用，如黑蚖懷珠，何益於長蛇者乎？今以三譬譬於得失。匹夫只勇，修治一刀一箭，破一寇兩寇，獲賜一金一銀，祿潤一妻一子。如此之人，但利器械，負戟前驅，以命博貨，何用廣知兵法耶？若欲為國麴糱、舟楫、鹽梅、霖雨者，須善文武，計在帷帳，折沖萬里，所學處深，所破亦大，獲賞既重，祿潤甚多。雖知而不用，用而屢北，尚不能濟身，澤豈及人乎？
學禪觀者亦如是，唯知一法，或止或觀，擬破少惡，寂心行道，得少禪定，攝少眷屬，便以為足，如匹夫斗耳。欲作大禪師，破大煩惱，顯無量善法，益無量緣，當學十法止觀，洞達意趣，於六緣、六受行用相應，煩惱卒起，即便有觀，觀過惑表，勇健難事，解髻得珠。若解而不用，用而不當，而反師惑心，道安克乎？
又如野巫，唯解一術，方救一人，獲一脯柈，何須學神農本草耶？欲為大醫，遍覽眾治，廣療諸疾，轉脈轉精，數用數驗，恩救博也。學禪者亦如是，但專一法，治惑即去，當時微益，終非大途包括之意，亦不能破煩惱，入無生忍。雖善醫藥，不依方服，病豈差乎？讀誦止觀甚利，心不行用，無生終不現前。
又如學義，止欲一問一答，衒耀一時，何須廣尋經論？欲作法主，當善異部。雖諳解處多，而不曾出眾，怯弱不任酬往。若無怯怖，臨機百轉，以無方之答，答縱橫之問，是為大法師。觀行人亦如是，觀行若明，能歷緣對境，觸處得用。若不如是，魔軍何由可破？煩惱重病何由可除？法性深義何由可顯？三事不辦，區區困役，秖是生死凡夫，非為學道方便也。