如是我闻：
一时佛在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众万二千五百人俱。
是时有菩萨摩诃萨八万四千人，从诸佛刹而来集会是诸菩萨皆具大智，得大总持，具无碍辩，悉证无生法忍，入三摩地，总持智门，了诸众生心所乐欲，善说法要，如法解脱。复有四大天王、并帝释天、娑婆界主大梵天王、及无量百千天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等皆来集会。
是时有大菩萨名妙吉祥，在其山侧，与二十五大菩萨众俱，其名曰：龙吉祥菩萨摩诃萨、龙授菩萨摩诃萨、吉祥生菩萨摩诃萨、吉祥藏菩萨摩诃萨、最上莲华吉祥菩萨摩诃萨、莲华吉祥生菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、持地菩萨摩诃萨、宝手菩萨摩诃萨、宝印手菩萨摩诃萨、师子意菩萨摩诃萨、师子无畏音菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、平等心转法轮菩萨摩诃萨、了别一切句义大辩菩萨摩诃萨、辩积菩萨摩诃萨、海意菩萨摩诃萨、妙高王菩萨摩诃萨、爱见菩萨摩诃萨、喜王菩萨摩诃萨、无边视菩萨摩诃萨、无边作行菩萨摩诃萨、破诸魔菩萨摩诃萨、无忧授菩萨摩诃萨、一切义成菩萨摩诃萨。
复有四兜率天子，其名曰：普开华天子、光明开华天子、曼陀罗华香天子、精进法行天子。是诸天子以信乐心故，各与诸眷属来诣妙吉祥菩萨所听受正法。
是时诸大菩萨及天子众既至会已，次第而坐。是时大众咸作是言：佛一切智，甚深无量、广大无边、不可思议、无有比伦、最上无胜、不可了知。云何菩萨摩诃萨被精进铠而能趣证阿耨多罗三藐三菩提耶？
尔时，会中有大菩萨名龙吉祥，谓诸菩萨言：若有菩萨种诸善根，心无所著，回向实际，是名安住诸善根法被精进铠，是菩萨摩诃萨即能趣证佛一切智。
龙授菩萨言：若菩萨发平等心、调伏心、爱乐心、适悦心、柔软心、无分别心，是名坚固被精进铠，即能趣证佛一切智。
吉祥生菩萨言：若有菩萨于多劫中乐欲了知佛一切智，当于无量劫中被精进铠，为诸众生难行苦行，不自贡高，是能趣证佛一切智。
吉祥藏菩萨言：若诸菩萨起利他心，不着自乐，不乐禅定，而能普为一切作大利益，以无量善根回向一切众生，是能趣证佛一切智。
最上莲华吉祥菩萨言：如佛所说：若诸菩萨于一切法无自、无他，无显、无密，普能调伏，无诸起、作，于一切行而尽能行，是为菩萨住奢摩他相应之法。自能行已，复能教他，是菩萨即能趣证佛一切智。
莲华吉祥生菩萨言：若诸菩萨着世间法，即不能了知佛一切智。若于世间法无所乐着，无利、无衰，无毁、无誉，无称、无讥，无苦、无乐，即于诸法无增、无减，是谓菩萨出离世间，即能趣证佛一切智。
持世菩萨言：若诸菩萨以诸胜行利益一切众生而获自利，不以自、他而生分别，但以善根回向一切，起大精进，常为众生种诸善根，是名菩萨安诸胜行，即能趣证佛一切智。
持地菩萨言：譬如大地能生树木、诸药草等，敷荣结实悉能成就，乃至万物皆因地而有。而彼大地不作是念：我生草木而成熟之，及于万物依止而住，一切众生依法界地而得生长。不作是念：能生众生。菩萨摩诃萨亦复如是，起平等心犹如大地，长时利乐一切众生，不作是念：我能利乐一切众生。离其分别，即能趣证佛一切智。
宝手菩萨言：精进铠者，行诸胜行，广大无量，自非具大善根而不能行。若诸菩萨住平等心，无分别想，乃至梦中于诸众生不生喜恚，普令有情被大乘铠，趣证佛智，平等而住，亦无声闻、缘觉之意，是菩萨即能趣证佛一切智。
宝印手菩萨言：所有众生界各各令起大悲心，普施法印。是诸众生，无信者令生正信、无闻者令其多闻、悭贪者令行布施、毁禁者令具戒足、瞋恚者令行忍辱、懈怠者令起精进、散乱者令住禅定、愚痴者令具智慧，而令常修善法，皆使圆满，具足善根。常行菩萨三种宝印。何等为三？谓令众生佛智圆满，所有善根悉能回向一切众生，是为第一宝印。自所作善普皆利益，成就一切众生善根，是为第二宝印。观有情界犹若虚空，自性清净，是名第三宝印。若菩萨常行是事无有休息，即能趣证佛一切智。
师子意菩萨言：若菩萨精进坚固而无所畏，不能破坏无懈怠心，无惊怖想，勇猛不退，于轮回中捍劳忍苦，无怯、无惧，而能出离趣证涅盘，于苦、乐法平等而住，无有二相。夫如是者，是为菩萨被精进铠，即能趣证佛一切智。
师子无畏音菩萨言：譬如世间有力之士，难屈难伏，所作能辨，是名正士。其正士者，常行正法，离诸罪垢，不生邪见，勤行大行，心常柔软，无粗恶相，离诸卒暴，是名正士。常发善言，亲近善友，以殷重心尊敬师长，顺行正道无所违背，是名正士。离诸贪爱，修正命行，以清净业绝其过失、以智慧心断愚痴见，于自三业安住寂静，复于他人不生扰挠，不议好恶、长短，无毁、无誉，是名正士。愍诸贫穷而行惠施，无怨亲想，内心质直，外相柔和，离诸邪曲，守真实行，以无上法娱乐其心，寂然坚固，平等而住，是名正士。于诸众生所有障碍为其破灭，于身命财而能普施，于胜义法不生难吝，见诸众生无福无慧者而为灭除诸不善法，然后施与妙法宝藏贫苦众生常施珍宝、疾病众生施与医药、怖畏众生施其安乐、无依怙者为作主宰、堕轮回者而为救度、在闇暝者为作光明而照导之、在邪道者示以正道常以法语教导一切，见其过失不生恚怒，是名正士。诸菩萨当修是行，即能安住奢摩他相应之法，而能趣证佛一切智。
虚空藏菩萨言：菩萨等视众生，行大慈观犹如虚空无有边量；行大悲观无量无边亦复如是。常生欢喜守护诸根，离其染着，于六波罗蜜法行无懈倦。行于布施等如虚空，无所挂碍；持戒、忍辱、精进、禅定、智慧皆亦如是，菩萨即能趣证佛一切智。
平等心转法轮菩萨言：若有菩萨行菩提道，当于诸法不起诸相及分别心，即不为魔之所恼害，常得诸佛之所爱念，诸天、龙、神常所卫护，所作善根真实无失。若菩萨于法生有相心、起分别想，即为魔境界、为魔所动，诸佛不能摄受、诸天不能卫护。若坚固不动，无相、无分别者，是菩萨当转无上法轮普为一切。何以故？菩萨了诸法无起、无作故。菩萨虽起诸心，而无所著故，以无相心证佛菩提；乃至转妙法轮亦复如是。此即名为菩萨摩诃萨被精进铠，而能趣证佛一切智。
了别一切句义大辩菩萨言：诸正士当知，一切处是菩提。烦恼是菩提、诸所作是菩提，有为法是菩提、无为法是菩提，有漏法是菩提、无漏法是菩提，有着心是菩提、无著心是菩提，善根是菩提、不善根是菩提，世间法是菩提、出世间法是菩提，轮回法是菩提、涅盘界是菩提，虚妄是菩提、真实是菩提，蕴处界是菩提、地水火风空是菩提。菩萨摩诃萨了一切法自性空故，诸有所作皆无自性，于一切义如实了知。譬如虚空遍一切处；菩提之法亦复如是，遍一切处。若菩萨解了诸法，当具辩才，而得正智分别句义，即能趣证佛一切智。
辩积菩萨言：若菩萨智慧解脱、诸有所作皆不可取，心无相故，无所增减，不动、不摇。于一切语言如理而解，毁谤、称誉亦不能动。所有一切外道语言、一切如来语言，若内、若外，若隐、若显，皆悉平等，无有差别。知一切法皆归寂灭，心无所著，安固不动，如妙高山无动转相。若菩萨智慧解脱归寂灭心者，即能趣证佛一切智。
海意菩萨言：菩萨大智慧海万法所归，平等一味。菩萨多闻，总持诸法之性一味无异。了知诸法本真自性非无所有，从缘生法即真实义，种种善根之所从生。应知是法不增、不减，本末之性福利无尽，究竟寂灭，非断、非常，自如实知。复于众生起无量心，无忘、无失，常生尊重而为显说，平等宣示不共之法，广为众生种诸善根。是菩萨即能被精进铠，趣证佛一切智。
妙高王菩萨言：诸正士应知：佛一切智未易可知，难可度量，岂能趣证？所以者何？若诸菩萨超过一切世间众生心行、超过一切世间众生见闻、乃至信乐知识悉能超过世间众生者，而能于布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧所有福聚逾于须弥者，是菩萨即能趣证佛一切智。
爱见菩萨言：菩萨摩诃萨于六尘境观无所观，乃至缘无所缘。何以故？若色、若心，本性清净故。色清净故，眼无所观；声清净故，耳无所闻；香清净故，鼻无所嗅；味清净故，舌无所了；触清净故，身无所觉；法清净故，意无所缘。所以者何？诸根清净，自性空故。无自、无他，无爱、无厌，自性平等。观诸众生无有高下，悉皆平等。于诸佛法起决定心，不生疑惑。乐法无厌，得已还施，施无悔吝，渐能圆满一切佛法。是菩萨摩诃萨若如是者，即能趣证佛一切智。
喜王菩萨言：菩萨摩诃萨安住布施、忍辱之心。若能有人毁骂、呵责、期克、打掷，菩萨于此不生瞋恚心，而作欢喜想。于诸众生常为善友，无自、他相，无能毁者、无所毁者。诸法皆空，内空、外空，我相、人相悉皆空故，所以常生欢喜心，行布施行。设有求头、目、手、足、妻子、眷属乃至身命，无吝无惜，欢喜布施。菩萨乐求妙法，若闻一偈，设有转轮王位亦不恋着；若得一众生发菩提心者，设有帝释位亦不爱乐；若暂闻希有之法，设有梵天王位亦不爱乐；若得见诸如来，设使三千大千世界满中珍宝弃如瓦砾。乐见诸佛欢喜圆满、诸根具足、成就菩提分法，即能趣证佛一切智。
无边视菩萨言：菩萨摩诃萨无我见相，观一切法悉皆清净，不生疑惑，即能得见一切诸佛。观诸色无所著、无色想，见诸众生不作众生想，乃至观诸世间一切色像亦复如是。肉眼所见一切佛刹皆悉清净，业报清净故即得天眼具足、具大神通而得慧眼具足、圆满不共佛法即得法眼具足、离诸烦恼即得佛眼具足。是菩萨当得十力具足，即能趣证佛一切智。
无边作行菩萨言：诸佛一切所作皆是菩提。所以者何？菩提者，一切智之所出，生无内想、无外想、亦无中间。是故，菩萨于一切法而无所著，即得烦恼界灭尽无余，无有魔事、出魔境界，是菩萨即能趣证佛一切智。
破诸魔菩萨言：若菩萨不起我见，即离诸见；诸见不生，能离魔业，即能了悟诸蕴；诸蕴皆空，我相永灭；我相灭已，魔无能为；魔业既灭，诸障解脱；远离诸障即得菩提，是名趣证佛一切智。
无忧授菩萨言：若人造不善业，常生忧惧，追悔自责；若人造诸善业，无所忧惧。是故，菩萨常行善法，无有间断，相续现前，即不为忧恼毒箭之所伤害，即能被精进铠，趣证佛一切智。
一切义成菩萨言：若善男子戒法具足、行愿具足，即能安住戒法根本。譬如妙香普熏一切，而能离诸过失远离诸恶，乃能圆满菩提分法，菩提分法既圆满已成一切智。由是当知：戒足为本，菩提分法而得成就。菩萨了如是者，即能趣证佛一切智。
如是诸菩萨各说法已，会中有兜率天子名普开华，作如是言：诸菩萨！譬如世间有妙华树，开敷茂盛，色香鲜美，人多爱乐。诸菩萨摩诃萨亦复如是，若诸法解脱如华开敷庄严，一切菩萨摩诃萨共所爱乐。又如忉利天宫园生之树，广大严丽，华开美盛，适悦可乐。菩萨摩诃萨若具法解脱开华庄严，一切菩萨及诸人天共所爱乐。亦如最上大摩尼宝，净无瑕翳，具如意德。菩萨摩诃萨内心清净，无诸垢染，具法功德。如是，即能趣证佛一切智。
光明开华天子言：诸菩萨！如日舒光能破诸闇，一切色像而得显现。菩萨摩诃萨亦复如是，具智慧光舒妙法炬，普照众生令除痴闇，皆悉明彻。慧光显现，无诸闇暝，而不复为愚盲所覆，常履光明道。是故，菩萨引示一切失道众生令行正道，即能趣证佛一切智。
曼陀罗华香天子言：诸菩萨！曼陀罗华妙香远闻满百由旬。菩萨摩诃萨具戒、定、慧亦复如是，戒香、定香、慧香遍于世间，普闻一切。若诸众生闻是香者，一切烦恼皆悉销除。是菩萨摩诃萨具足如是法功德香，即能趣证佛一切智。
精进法行天子言：若诸菩萨暂时懈退，即不能修进胜行、得佛菩提果。若精进心，不计劫数长时勇猛，种诸善根心无厌足，常行八种助道之法。何等为八？一者、劝助胜行相应之法；二者、常修四无量行慈悲喜舍之法；三者、修习五种智通智慧之法；四者、常行四摄之法谓布施、爱语、利行、同事；五者、于三解脱门忍法具足；六者、广为他人宣说妙法；七者、发起无上大菩提心；八者、作善方便回向一切摄诸正法。菩萨行此八法，即能趣证佛一切智。
尔时，妙吉祥菩萨摩诃萨告诸菩萨及天众言：诸菩萨摩诃萨！当于诸法离诸分别即证佛智。云何离分别？谓不分别三界，不分别诸见，不分别是内、是外，不分别是声闻地、是缘觉地、是愚异生地，亦不分别是轮回、是烦恼，是能观、是所观，是因、是果，是境界、非境界，是增、是减，是我见、是我所见，是悭贪、是布施，是毁戒、是持戒，是瞋恚、是忍辱，是懈怠、是精进，是散乱、是禅定，是愚痴、是智慧，亦不分别是善根能生诸善法、是不善根能生诸不善法，不分别是世间法、是出世间法，住平等法，不分别是有为、是无为，不分别是有着心、是无著心，不分别是有漏、是无漏。诸菩萨当知：是法无所分别，住平等相应，即能趣证佛一切智。
复次，诸菩萨摩诃萨！诸佛阿耨多罗三藐三菩提本不可得。何以故？非心所缘、非智所知，唯佛而证。与佛等者，一切智亦等。于一切智观无所有；无所有故，是故于一切智无所著。非色取，受、想、行、识皆不可取，是名一切智。无法相亦无非法相，是名一切智。无檀波罗蜜可证、尸罗波罗蜜可证、羼提波罗蜜可证、毗离耶波罗蜜可证、禅波罗蜜可证，般若波罗蜜亦不可证。所以者何？以诸法无所得。是故，一切智亦无所得。
复次，诸菩萨！一切智非三世可得过去不可得、现在不可得、未来亦不可得。不着三世故，非眼识所观，非耳、鼻、舌、身、意识所观。何以故？离诸境界故。
诸菩萨摩诃萨！成就一切智者当如是住。所以者何？一切法亦如是住。诸法平等，一切智亦平等，乃至诸佛法、凡夫法皆悉平等。如是，一切法平等，是名一切智。菩萨摩诃萨当如是住，应如是学。譬如四大，自性皆无，本自有性亦不可得。何以故？自性空故。世间诸善、不善法，自性空故，亦不可得。何以故？非分别故。分别既空，是真实义。
尔时，妙吉祥菩萨说是法时，会中有二千天子得无生法忍，万二千天子发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，辩积菩萨摩诃萨前白妙吉祥菩萨言：今当共诣佛所，问菩萨摩诃萨当云何住。
是时妙吉祥菩萨即于会中不起于座摄菩萨形，化如来像相好具足与释迦牟尼佛等无有异即告辩积菩萨言：如来在此，汝今当问。
尔时，辩积菩萨不知化相，谓即如来，前诣佛所而发问言：世尊！菩萨摩诃萨当云何住？
化佛答言：如我所作，菩萨应如是住。
辩积菩萨言：如佛、世尊复云何住？
化佛答言：佛、世尊者，不行持戒、忍辱、精进、禅定、智慧之法，不着欲界、色界、无色界，不行身业、不发语业、不起意业。如是，于一切处无所行。善男子！一切所行皆悉如化。
辩积菩萨言：如佛、世尊亦幻化相耶？
化佛答言：如是，如是。菩萨摩诃萨当如是住。
辩积菩萨即白佛言：云何世尊亦幻化相耶？
化佛答言：不也。善男子！一切诸法皆幻化相。
辩积菩萨言：如是，如是。诸法性空，皆幻化相。云何我佛、世尊亦幻化耶？
化佛答言：善男子！岂唯此佛是幻化相？所有一切如来皆幻化相。
辩积菩萨言：谁为能化者？
化佛答言：自业清净，非有能化及所化者，亦无我、无人，无众生、无寿命、无士夫、无有识、无补特伽罗，无佛、无异生等相。
辩积菩萨白佛言：世尊！当云何学而得菩提？
化佛答言：一切法无所学，菩萨当如是学；诸法无所行，菩萨应如是学；诸法无所畏，菩萨应如是学；诸法无疑惑，菩萨应如是学；诸法无所有、无所缘，无虚妄、无聚集，无所作、无文字，无生、无灭，无已有、无今有，非幻化、非色像，非智所观、离一切想，菩萨摩诃萨应如是学。如是学者，是名正学，无所减失、亦无增长。若如是学者，无所远离、无所戏论，无所乐、无所厌，无喜、无恚，无来、无去。若如是学，是名正学。
是故，善男子！若有乐求阿耨多罗三藐三菩提者，当知无轮回、无涅盘，无取、无舍，无施、无悭，无戒、无犯，无忍、无恚，无勤、无惰，无定、无乱，无智、无愚，非学、非无学，非行、非不行，无所得、无所证，无菩提、无佛法，无我想、无人想、无众生想、无寿者想、无补特伽罗想，无法想、亦无非法想，非有想、非无想。何以故？诸法如幻化，无二、无差别，无动转相。一切法非色取相，眼不能观；一切法无分别相，非心所知。诸法性空，无法可行、无菩提可得。
是故，善男子！诸菩萨摩诃萨当如是行、如是修学。若有善男子闻是说者，不生惊怖、不生疑惑，是人即能证得阿耨多罗三藐三菩提。
复次，善男子！譬如虚空不可侵害，火不能焚、风不能转、水不能注、尘不能坌，烟、云、雷、电皆不能着虚空无挂碍故。菩萨摩诃萨亦复如是，心无挂碍，不为诸法之所动转，无乐欲、无厌舍，心若虚空，蕴等诸魔所不能动。是菩萨当证阿耨多罗三藐三菩提，而能普为众生作大利益而无穷尽。
尔时，化佛说是法已隐而不现，妙吉祥菩萨却复本形。辩积菩萨前白妙吉祥菩萨言：如来、世尊从何所来？适当说法，今何所往？
妙吉祥告言：本无所来，今亦无去。
又问：无来之来从何所来？
答曰：从如是来。
辩积菩萨言：如佛所言：一切如来皆幻化相。幻化相者，非所从来亦无所去耶？
妙吉祥言：如是，如是。如所化相无来、无去，一切法、一切众生亦如是。
辩积菩萨又问言：一切法何所住？
妙吉祥菩萨言：诸法无自性，如是住。
又问：一切众生复云何住？
答曰：一切众生彼彼业报亦如是住。
又问：一切众生业报云何？
答曰：诸法无生亦无业报，诸法平等，今如是住。
又问：无业报者，彼彼业报云何？
答曰：如所作业、如所受报，是为业报。
又问：众生业报性空，当生亦尔，复云何受？
答曰：如真实法无业、无报，及无有生，非有、非无，是为业报。然众生业报无亡、无失，自业性空，是真实义。
妙吉祥菩萨说是法时，释迦牟尼佛会中有尊者舍利子、阿难及余声闻等，以佛威力故闻妙吉祥菩萨所说妙法。是时，舍利子即从座起，前白佛言：世尊！希有。彼诸菩萨各以种种善巧方便宣说甚深之法，若有闻者，其谁不发阿耨多罗三藐三菩提心？
佛告舍利子：菩萨摩诃萨以无著心修学诸行，以无懈心宣说正法。舍利子！如菩萨所行，所得果报、所有智慧及所说法皆亦如是。如汝舍利子所行、所学皆声闻行，有所著相；所得智慧亦复如是。
尔时，有菩萨名光严，即从座起，前诣佛所而白佛言：世尊！云何名声闻行？
佛言：善男子！声闻行者，于法有所限量，于所修行不能远离诸相，乐离生死，趣证涅盘，厌舍众生，不能济度，智慧狭劣，无广大心。所以菩萨观声闻行犹若愚盲。是故，菩萨心行无所著、智慧无限碍，而能广度众生，利益无量。
是时光严菩萨复白佛言：世尊！彼妙吉祥菩萨及诸大士莫于今时而来此会说妙法耶？我等乐闻。何以故？妙吉祥菩萨证甚深法入解脱门，以无碍辩善说法要。
尔时，释迦牟尼佛即以神通警觉令妙吉祥菩萨来赴法会。是时妙吉祥菩萨与二十五大菩萨及天人众咸到释迦牟尼佛所，各各头面礼佛双足，右绕三匝，住于一面。
是时光严菩萨即白妙吉祥菩萨言：云何大士离于佛所，异处说法？
妙吉祥答言：佛所说法甚深难解，离诸语言，非我能知。
光严菩萨言：佛所说法甚深难解。如大士者智慧无量尚不能知，我等云何当能了解？
妙吉祥菩萨言：唯佛与佛而悉通达，非如来者不能信悟。是故，我今随力演说其所说法，但如法说，于真际法界非离、非不离，如是所说是名说法。于诸语言、于诸戏论、于诸名相、于诸生灭，亦非离、非不离，诸法平等，是名说法。诸法无自相、无他相，无法相、亦无非法相，非轮回相、非涅盘相，是名说法。
尔时，释迦牟尼佛赞妙吉祥菩萨言：善哉，善哉。如汝妙吉祥所说是真说法。何以故？诸法离言、离一切想，无大法、无小法，断诸分别，非三昧心所观所见，未有一法若增、若减。如是说法是名解法，即名见佛。
是时释迦牟尼佛说此法时，会中有八千菩萨证无生法忍。
有二百天子先发大乘心不久，而作是念：佛法甚深，难解难知，不能穷尽，而我等终不能解了深义，行诸胜行，趣证无上菩提。不若于声闻、缘觉之果趣求涅盘，定无疑惑。于是退转大乘心。
尔时，世尊知诸天子心所思念，告诸天子言：汝等勿起懈怠心、退失大乘行，当发阿耨多罗三藐三菩提心，坚固无退。
尔时，释迦牟尼佛为欲度诸天子故，即化一长者身，手持满钵众味饮食来入法会。到佛所已，以所持食奉上世尊，然后头面礼世尊足，而作是言：唯愿世尊哀愍我故，受我此食。是时世尊随长者意而受此食。
于是妙吉祥菩萨从座而起，合掌恭敬，前白佛言：世尊！佛所受食无有限量，应遍法界而无所著，无施者、无受者，悉皆平等，如法受食。
尔时，舍利子心生疑念：施食长者从何所来？岂非妙吉祥菩萨所化而作佛事？
尔时，世尊知舍利子心之疑念，即告舍利子言：汝舍利子勿作是念，若来、若去，佛自知时。
尔时，世尊以所受食掷钵置地。其所掷钵于下方世界各各佛刹现说法者，一一佛前钵皆至彼。
诸佛弟子各发问言：此钵从何所来？
诸佛皆为告言：上方世界名曰娑婆，有佛、世尊号释迦牟尼，今现说法。此钵从彼而来，为欲教化诸菩萨故。
其钵下过七十二殑伽河沙数佛刹，有世界名光明，佛号光明王如来、应供、正等正觉，现在说法，于彼佛前虚空中住。
尔时，释迦牟尼佛掷是钵已，即告尊者舍利子言：汝舍利子！当以神力观所掷钵今在何处、于何所住？
是时舍利子即入十千三摩地门，于其定中以自智力及佛神通力于十千佛刹遍观此钵，不见所住。从定出已而白佛言：世尊！如我所观，经十千佛刹，不见此钵所住之处。
尔时，世尊即告尊者大目乾连言：汝大目乾连！当以神力观所掷钵何所而住？
是时尊者大目乾连承佛圣旨，即入八千三摩地门，于其定中以自通力于下方世界经八千佛刹遍观此钵，亦不见所住。从定出已，前白佛言：世尊！我以自通力于下方世界经八千佛刹，不见此钵所住之处。
尔时，世尊即告尊者须菩提言：汝当以神通力观所掷钵今在何处、于何处住？
须菩提承佛圣旨，即入万二千三摩地门，于其定中经万二千佛刹遍观此钵，不见所住。从定出已，前白佛言：世尊！我以自通力经万二千佛刹遍观此钵，不见所住。
如是，五百声闻弟子各各以自神通及天眼力遍观此钵，皆不能见。
尔时，尊者须菩提前白慈氏菩萨摩诃萨言：仁者受一生记，当补佛处。惟愿今时入三摩地观钵所往，示诸大众。
慈氏菩萨告须菩提言：尊者！然我受一生记当得阿耨多罗三藐三菩提，所有妙吉祥菩萨一切三摩地门名字尚不能知，何况证入？唯妙吉祥菩萨悉能证之、所作所行无不通达。须菩提！诸佛、如来所作，今我岂能知耶？是故，我今神通、智慧未逮于妙吉祥菩萨。而今世尊所掷之钵，唯妙吉祥可知所住，降兹已往皆莫能知。
是时须菩提前白佛言：世尊！彼妙吉祥菩萨功德尊胜，自舍如来无能过者，应知世尊所掷之钵。惟愿世尊敕妙吉祥菩萨以大神通取钵赴会，示诸大众而作佛事。
于时世尊即告妙吉祥菩萨言：妙吉祥！汝知此钵当何所往，复何所住。
于是妙吉祥菩萨承佛语已，而作是念：我今不起于座、不离佛会、不隐其身，当取此钵示诸大众。作是念已即入三摩地，于其定中舒其右手，于下方界过一一佛刹。于一一佛前，其手发声作如是言：我今敬礼诸佛，我师释迦牟尼佛问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，安乐行不？伸问讯已，其手于一一毛孔放百千俱胝光明，一一光明有百千莲华，一一华上各有如来坐于其上，一一如来各各赞叹释迦牟尼佛。一一世界皆悉六种震动，现大光明遍照佛土，复现幢幡、伞盖、种种严饰之具而作佛事。如是，一一佛刹悉皆如是，度七十二殑伽沙数佛刹已到光明王佛所，其手发声致敬问讯亦复如是。复放百千光明，一一光中有百千莲华，一一华上皆有佛坐，诸佛各各赞叹释迦如来，光明交照，洞彻无量。
尔时，光明王佛会中有菩萨名曰光幢，从座而起，前白光明王如来言：此手何来？现如是相，放此光明，复于光中现如是莲华，于其华上有诸如来，各各赞叹释迦牟尼佛。是相云何？愿佛宣示。
尔时，光明王如来告光幢菩萨言：上方去此七十二殑伽沙数佛刹，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼应、正等觉，现在说法教化众生。彼有菩萨名妙吉祥，具大功德，被不思议精进铠，有大智力，已到彼岸。是菩萨于彼释迦牟尼佛会中不起于座，舒其右手来取其钵。以是缘故，有斯瑞应。
尔时，光明王如来从于眉间放大光明，普照七十二殑伽沙数佛刹，上至娑婆世界，广大照曜。而此世界所有众生蒙光照者，得大快乐如转轮王，所有修菩萨行者蒙光所照皆得其果自行圆满，所有诸大菩萨皆得日光三摩地门，所有修声闻行者皆得八解脱法门。彼光明王佛刹诸菩萨承如来光，皆得见此娑婆世界释迦牟尼佛，并妙吉祥菩萨、诸声闻众围绕说法。
尔时，光幢菩萨摩诃萨见此娑婆世界众生业浊而生悲泣，即白光明王如来言：世尊！我承佛光明得见彼娑婆世界，而此世界秽恶充满，诸大菩萨生于彼处，譬如吠琉璃宝没于泥中。是事云何？
尔时，光明王如来告光幢菩萨言：善男子！勿作是言。我此世界诸修菩萨行者于十劫中修习禅定，而不及彼娑婆世界众生发起一念慈悲喜舍之心，便能获于无量功德、灭除一切烦恼重障。何以故？娑婆世界众生猛利。是故，诸菩萨生于彼中为护佛法故，汝今勿应而生悲泣。
尔时，释迦牟尼佛会中诸菩萨众蒙光照已即白佛言：世尊！何缘有此光明，普能照曜，亦令我等生大适悦、诸众生等灭诸烦恼？
释迦牟尼佛告诸菩萨言：善男子！下方去此七十二殑伽沙佛刹，有世界名曰光明，有佛、如来名光明王，应、正等觉，现在说法，教化众生。彼佛眉间放大光明照此世界。
是时诸菩萨复白佛言：世尊！我今欲见彼光明世界、光明王佛及诸菩萨，愿佛以神通力令我得见。
尔时，释迦牟尼佛现其足下千辐轮相，于其轮中放大光明，下照七十二殑伽沙数世界至光明王佛刹，广大照曜。是时诸菩萨众乘佛光明，皆得见彼光明王佛及诸菩萨已，而能获妙高灯三摩地法门。
于时下方一一佛刹光明普照，与此娑婆世界互得相见，迥无障碍。如是，下方诸世界乃至光明王佛刹诸菩萨众，与此娑婆世界诸菩萨互相观见，各得瞻敬。譬如日光去其闇暝，一切众生各得相见亦复如是。是时，彼诸菩萨各各发起精进之心，趣求大果。
尔时，妙吉祥菩萨舒手至光明王如来前，住虚空中。当取钵时，有诸佛刹无数百千俱胝那由他大菩萨众恭敬围绕，随钵上至娑婆世界，瑞相光明皆悉渐隐。
妙吉祥菩萨置钵于释迦牟尼佛前虚空中住。于是出三摩地，从座而起，前诣佛所，礼世尊足而白佛言：世尊！我承佛旨，于下方世界取所掷钵，今在佛前置虚空中，愿佛纳受。于是世尊默然而受。
是时，下方世界诸佛刹中菩萨之众随钵至者，咸诣释迦牟尼佛前，礼敬双足，各各称彼佛名：某佛、如来、正等正觉问讯世尊：少病、少恼，起居轻利，气力安不？教化众生无疲劳耶？
如是伸敬已毕，世尊安慰，退坐一面。
尔时，世尊告舍利子言：汝今谛听，当为汝说妙吉祥菩萨过去所行及本因缘。时舍利子受教而听。
佛言：舍利子！过去无数百千俱胝那由他劫，彼时有佛号无能胜幢如来、应供正等正觉，出现于世，彼佛世界名不可毁。有八万四千声闻之众、万二千菩萨众，彼佛说三乘法教化众生。是佛亦出五浊恶世，为诸菩萨说六波罗蜜法。
舍利子！彼时有苾刍名曰智王，聪慧明达，善说法要。是苾刍食时着衣持钵，入一王城次第乞食，其城名曰广大。得满钵众味食已，将出彼城。是时城中有长者子名曰净臂，在母怀中，见彼苾刍持钵而过，即诣苾刍前，欲钵中饮食。是时苾刍见是童子善根纯熟是大法器，即取钵中欢喜团而授与之。童子得彼食已，发欢喜心，随智王苾刍至无能胜幢如来之所。
时彼童子即诣佛前礼世尊足。智王苾刍将所乞食授其童子，而告之言：汝以此食供养世尊及诸大众，当令汝得无量福聚。是时童子如苾刍言，即捧其食添世尊钵；食犹未尽，然后次第供诸大众。是会菩萨、声闻咸受其食，悉皆饱满，食犹未尽。
佛告舍利子：净臂童子既供养已，心大欢喜，即于佛前说伽陀曰：我以无尽食，供佛及大众，我今供养已，获福聚无疑。所施食无尽，佛功德无尽，今供养于佛，必获无尽福。我以无尽食，供养于世尊，增长诸善根，相续无穷尽。
如是，以一钵食于七日中供养如来及声闻、菩萨之众，以佛威力故，食犹不尽。
是时，智王苾刍告彼童子言：汝供养已，当归依佛、归依法、归依僧，受佛戒法，尽形受持。是时童子受苾刍教，归佛、法、僧。既归依已，即生随喜，发阿耨多罗三藐三菩提心。
是时净臂父母求觅其子，到无能胜幢如来会中。到已，礼世尊足，住立一面。净臂童子见其父母，心生欢喜，问讯起居，于父母前说伽陀曰：父母今善来，诸佛甚难值，我求大菩提，为一切众生。当观佛相好，身放妙光明，诸有智慧者，应求菩提果。我今求出家，愿父母听许，不乐于富乐，以佛难值故。
尔时，父母即为其子说伽陀曰：我听汝出家，趣无上菩提，我以汝因缘，亦当如是学。
佛告舍利子：是时净臂童子蒙其父母听许出家。时彼父母深生信乐，亦复出家，归佛、法、僧，欢喜信受。是时复有五百人同时发阿耨多罗三藐三菩提心，皆悉归佛出家，佛皆摄受。
佛告舍利子：汝今当知：尔时智王苾刍者，岂异人乎？即今妙吉祥菩萨是。净臂童子者，今我身是。
舍利子！我往昔时为长者子，因彼妙吉祥菩萨授我钵故，令我发大菩提心。
又，舍利子！我从初发大菩提心乃至果满，十力、无畏、一切功德、具无尽智，皆因妙吉祥菩萨起发开导。何以故？我所发心犹如虚空，无有边际。
又，舍利子！所有十方无量无数同名释迦牟尼佛，皆如我于妙吉祥所开发菩提心。
又，舍利子！过去底沙如来、弗沙如来、燃灯如来、尸弃如来，如是诸佛，我于无量劫中称赞其名，是诸如来亦同我于妙吉祥菩萨所发起道心，得成正觉，转妙法轮。
又，舍利子！所有诸修菩萨行者，初处兜率天，示降生相出现世间；初生王宫，然后修诸苦行；乃至坐于道场，皆因妙吉祥菩萨教化示导。
舍利子！当知妙吉祥菩萨为诸菩萨母，出生一切诸菩萨故。
舍利子！如我所说皆是真实，如是往昔因缘应如是知。
佛说是语时，十方一切佛刹悉现种种宝盖而来供养妙吉祥菩萨，于一一盖中放大光明广照娑婆世界。复于盖中出妙音声，作如是言：如释迦牟尼佛所说，如是如是，往昔从彼妙吉祥菩萨发菩提心。
尔时，释迦牟尼佛会中先退菩提心者二百天子见佛、世尊及妙吉祥菩萨现如是种种不思议事，及闻佛说本起因缘，各作是念：一切诸佛无上大法不可得闻，何况得见诸佛如来功德如是？我今宜于世尊前舍下劣心，发起无上大菩提意，决趣无上大菩提果。作是念已，即发坚固阿耨多罗三藐三菩提心，不复退转。
尔时，世尊释迦牟尼佛复告舍利子言：汝今当发阿耨多罗三藐三菩提心，修诸菩萨行，不应乐着声闻之果。何以故？舍利子！一切众生处轮回中，不生怖畏，无由解脱。是故，诸菩萨当起大精进，于轮回中种种化度，令怖生死，出于三界。汝若唯乐声闻之果，不能起大菩提心救度一切众生。是故，一切众生若得值遇菩萨劝令发起精进，即得解脱生死，亦能发阿耨多罗三藐三菩提心。
舍利子！过去世时有佛出世，号具足功德如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。是佛会中有百俱胝声闻之众，有八千菩萨众，其佛寿十万岁。有二声闻最为上首：一名、出现智慧第一；一名、迅疾神通第一。是时具诸功德如来于其食时着衣持钵，与诸大众前后围绕入一王城其城名曰妙音次第乞食。佛入城时，智慧声闻居佛右侧，神通声闻在佛左侧，余声闻众俱从佛后，诸菩萨众而导其前，复有大梵天王、帝释天主、护世四王及诸天众，围绕世尊入彼王城。
是时城中有三童子种种庄严，于其道侧而共戏剧。是三童子遥见世尊相好端严，威德无量，光明晃曜犹如金山，仪容尊重如大龙王。见已欢喜，心生恭敬。第一童子曰：汝等见此佛、世尊不？于诸众生最尊、最上，福聚无尽，天上人间咸悉尊敬。是故，我等宜共供养，必获大果。
共相议已，第一童子说伽陀曰：此佛一切众中尊，天上人间所应供，我等宜伸供养事，获大果报而不虚。
余二童子说伽陀曰：我伸供养无香华，亦无种种妙供具，但唯有此全身命，当舍供养佛、世尊。
是时前一童子即脱所著殊妙真珠、璎珞价直百千两金向二童子说伽陀曰：我今当以此璎珞，供佛、如来大智尊，愿我伸其供养已，当获无上大福聚。
是时余二童子见此童子献供养已，亦各脱身所著璎珞，向一童子说伽陀曰：我以璎珞伸供养，一切最胜正觉尊，发此诚心供养已，誓愿求于佛正法。
是时前一童子见此二人，亦献璎珞而告之曰：汝等所作福利无量，当于佛法求何等果？第二童子曰：我愿当来得为世尊右边弟子而得智慧第一。第三童子曰：我愿当来为佛左边弟子而得神通第一。二童子各说所愿已，复问第一童子曰：汝善开导，为我善友。汝献供养何所求耶？答曰：我所愿者，愿当得阿耨多罗三藐三菩提果，具一切智，放光照曜，使一切众见者欢喜发菩提心，如师子王大众围绕、如佛今日等无有异。
佛告舍利子：彼三童子如是各各发誓愿时，于虚空中有八千天子俱发声言：善哉，善哉。汝等善说此语，所希胜果决定无疑。是三童子各持璎珞前诣佛所。
尔时，佛告舍利子：具诸功德如来见三童子持诸璎珞来诣佛所，即告海慧苾刍言：苾刍！汝见此三童子不？海慧白佛言：世尊！唯然，已见。佛言：苾刍！第一童子心所希求，与二童子不同，举足、下足自在特尊如转轮圣王，假使百千梵王帝释亦不能及今来佛所开发道心，愿欲趣证无上菩提故。是三童子到佛所已，各各头面礼世尊足，各以璎珞奉上世尊。佛既受已，其发声闻心者，所献璎珞住于佛前；其发菩提心者，所献璎珞在于佛上虚空中住，变成四柱宝台，四面严饰，其上有无量诸佛结跏趺坐，现诸相好、种种庄严殊胜无量。
是时具诸功德如来即入三昧，普观诸佛、如来变化之相，从其面门出种种色光所谓青、黄、赤、白、红、紫、碧、绿光明普照无边世界，上至梵天，映蔽日月光明皆悉不现。其光照已，右绕三匝还复世尊顶门而入。是时海慧苾刍前白佛言：世尊！有何因缘放斯光明？惟愿世尊示我令知。佛告苾刍言：汝见此二童子所献璎珞于佛前住不？苾刍白佛言：唯然，已见。佛言：苾刍！此二童子为求声闻果故，乐欲趣证自利涅盘，不能发起大菩提心。苾刍！汝见前一童子所献璎珞在于佛上于虚空中作诸变化，此人为欲趣证无上菩提利益一切众生故。彼二童子但乐智慧、神通，不能普为利乐。是故，所献供养亦无殊胜之相。当知发大菩提心者所作福事亦不可量，汝今宜应舍声闻心，当求阿耨多罗三藐三菩提。
佛告舍利子：彼时发大乘心童子岂异人乎？即我身是；乐智慧者即汝身是，乐神通者即目乾连是。汝等声闻虽免轮回，唯乐趣于涅盘，终不能广利众生、心等诸佛，同若虚空无穷无尽，福聚无量、功德无量，超过声闻、缘觉境界。舍利子！汝等速发阿耨多罗三藐三菩提心。
是时，舍利子、大目乾连、大迦叶、阿泥卢驮、优波离、富楼那、须菩提等诸大声闻，异口同音作如是言：善哉，世尊！善能开导，令我等发起大菩提心。世尊！当知善男子、善女人种诸善根欲求解脱者，应发广大心及广大行愿，是人当得见百千诸佛，听闻正法。
世尊！我等自昔已来智慧狭劣，不敢希求佛无边智，而今深自克责，当发大心。譬如有人造诸不善业已，若不悔过、改恶从善，无由免诸苦恼。我等声闻唯求自利，若不舍下劣心、求佛智慧，终不能免无余涅盘。又如临命终人心识昏乱，于亲爱眷属不能顾恋；我等若求自利涅盘，于诸众生无心化度亦复如是。
世尊！当知阿耨多罗三藐三菩提犹如大地，世间一切众生依地而住、依地而生；一切善根依阿耨多罗三藐三菩提而得生长，亦应如是。
尔时，会中有一万人闻佛说本事因缘，及闻舍利子说是语已，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，摩伽陀国王严整其驾来诣佛所。到佛会已，头面礼足，绕佛三匝，坐于一面。是时彼王向佛合掌，一心恭敬而白佛言：世尊！一切众生因何造业？造业因缘依何而住？
佛言：大王！一切众生、寿者乃至补特伽罗，皆依我身见住，颠倒分别；由分别故，起惑造业；以造业故，不得解脱。
王复问言：世尊！我身见者，何为根本？
佛言：无明为根本。
又问：即此无明，孰为根本？
佛答曰：不如理作意是为根本。
又问：不如理作意复何为本？
佛答曰：不平等心是为根本。
又问：何谓不平等心？
佛言：无始时来不如实知，名为不平等心。
又问：云何名为不如实知？
佛言：一切众生无始时来于无计有，是为不如实知。
又问：云何于无计有？
佛言：分别之法不生、不实，计而为有。
又问：若法不生，今何所说？
佛言：大王！我身尚空，法无所说。
又问：世尊！身若空者，何作？何住？
佛言：大王！虽有所作，亦无所著。
又问：即此无著，当云何说？
佛言：无著法者，如实而说，是圣所说。
又问：云何名为如实之说？复何名为圣所说？
佛言：大王！于一切法离尘、离见，是真实语，名如实说。如实说者，是圣所说。圣所说者，谓善了诸法本无所生，当如是住、当如是学。
是时摩伽陀国王闻佛说法，心生欢喜，而白佛言：希有，世尊！善说此法，实未曾有。如佛、世尊以无漏智普为利乐一切众生故说真实法，一切众生罪业所缠而不能听、受、修行；我亦如是。世尊应念：我自昔来不遇善友，以不善心我亦广作诸不善业。是故，不能亲近世尊、听闻正法。我于深宫但乐嬉戏、饮食、宴乐，而于昼夜无暂厌舍，故我不能诣佛听闻正法。世尊！我今悔过，自责昔所作恶，深自追想，于昼夜中未暇安乐，如负罪人常生惊怖。世尊大慈为众生父，无依怙者为作依怙、无眼目者为作引导、诸苦恼者为作安乐、诸失道者为示正道、诸贫匮者为施珍宝。其心平等而无懈倦，普能利乐，无怨亲想。世尊！惟愿哀愍，救度于我。我念先所造罪实怀怖惧，犹如临坠坑人，唯望救拔。我恐堕于恶道之中，愿佛救护，灭其罪垢，解寤正法。
尔时，世尊知摩伽陀国王悔昔造恶，深生发露，爱乐大乘甚深之法，而自思念：妙吉祥菩萨智慧辩才能为敷演。
是时尊者舍利子承佛威力知佛心念，即告摩伽陀国王言：大王当知：妙吉祥菩萨辩才无量、智慧无量，善说法要，必能为王宣说正法，令王开解，获大安乐。宜伸求请，于王宫中饭食供养，利益无量。复令王舍城中一切人民瞻礼赞叹、见闻随喜，种诸善根，获殊胜福。
是时摩伽陀国王如尊者语，即前白妙吉祥菩萨言：菩萨大慈，哀愍我故，就于宫中饭食供养，惟愿今时哀受我请。
是时妙吉祥菩萨告其王言：我受王请，当如王愿。王发胜心，我已受供，乐欲听法我当宣说。大王！当于一切法无所著为王说法；于一切法无疑惑想为王说法；于一切法不着三世相为王说法；于一切法不以声闻、缘觉、涅盘为寂灭相为王说法。
王白妙吉祥菩萨言：善哉，希有。惟愿菩萨哀愍我故，与诸大众同受供养。
妙吉祥菩萨言：大王！且置是语。如王以饮食、衣服供诸大众，为哀愍故而为供养，斯亦不为利、不为福。夫供养者，于法起希有心，无作、无我，无众生、无寿命、无补特伽罗等想，不着自相、不着他相，是为供养。当观诸法无取、无蕴处界，无内、无外，不在三界、非离三界，亦无善、亦无恶，无乐欲、无厌舍，非世间、非出世间，非有漏、非无漏，非有为、非无为，非有烦恼、非离烦恼，非轮回、非寂灭。若如是者，是为供养。
王复白妙吉祥菩萨言：菩萨哀愍、利乐我故，愿受供养。
妙吉祥菩萨言：大王！当不求利乐，无所哀愍。是心无所著，无动、无转，无赞、无毁，无取、无舍。无求利乐、无所哀愍故，法法平等而无所得，是名受供。大王！若如此者，是真利乐。
王白妙吉祥言：法本无相而无动作，我献供养亦应如是。
妙吉祥言：空性无相，亦无动作。求法者，无想、无愿，无行、无作、亦非无作。何以故？大王！诸法自性本无所动，亦无有作。众生自性本空，三业无所动作。大王！当观一切行皆悉无作，了一切法自性空故。
王言：诸行造作，云何名无？
妙吉祥言：大王！如过去法已灭、未来法未至、现在无所生，诸行有为亦复如是。所以不着三世，皆无常故，法无增、亦无减。大王！当于诸行如是了知。
王言：圣道、烦恼，二法平等不？
妙吉祥言：此二平等，亦无增、减。大王！日光出时与暝合乎？
王言：不也。日光出时，众暝皆遣。
妙吉祥言：日光出时，而彼众暝当归何处？
王言：而彼闇暝亦无所往。
妙吉祥言：烦恼、圣道亦复如是，此二不相待，亦不增、不减，非住、非不住。大王！烦恼平等、圣道亦平等，此二平等故，诸法皆平等。大王当知：烦恼性空，亦无所住。以烦恼故而得圣道；得圣道故无复烦恼。是故，此二不增、不减，亦无差别。
王言：烦恼、圣道，从何所生？
妙吉祥言：从心所生。心若不生，烦恼无复生；烦恼不生，圣道无复生。是故当知：烦恼如是观，圣道亦如是观。如是观已，则心无所得。
王言：圣道之法归于涅盘乎？
妙吉祥言：不也。诸法无来去，涅盘亦如是。
王言：圣道当云何住？
妙吉祥言：圣道如是住。
王言：圣道得非戒、定、慧之所住耶？
妙吉祥言：诸法无行、无相，离诸戏论。若戒、定、慧者，是即戏论，有行、有相，不应如是住。如是住者，非住、非不住；圣道亦如是。
王言：所有善男子、善女人修菩提行者得圣道乎？
菩萨言：修菩提者，无有少法可得。菩提道者，非苦、非乐，非我、非无我，非常、非无常，非净、非秽，无轮回可厌、亦非涅盘可证。是故，一切法皆不可得，圣道之法亦不可得。
王复白妙吉祥菩萨言：善哉，大士！甚为希有，善说法要，我悉信解。然我诚心敬办供养，当以饮食供诸大众，菩萨今时赴我所请。
妙吉祥言：食无所作，施无所受。施者、受者，无二、无别。王已诚心，当受王供。
尔时，世尊告妙吉祥菩萨言：今正是时，受王所请，当为多人作大利益。
妙吉祥菩萨前白佛言：我今承佛圣旨，已受王请，当与大众同受供养。
尔时，摩伽陀国王知妙吉祥菩萨受其请已，心生欢喜，得大安隐，礼敬世尊及妙吉祥菩萨并诸大众。然后诣尊者舍利子所，问尊者言：妙吉祥菩萨将受我供，同来菩萨其数几何？
舍利子言：当与五百大菩萨众同赴王会。
是时摩伽陀国王先还宫中严饰广殿，令诸给使者皆精洁其心，备办种种上味饮食，罗列幢幡、珍妙宝盖，散诸妙华，焚种种香，真珠、璎珞尽其华丽敷设五百座位。复于王城令严治道路，散华烧香，无诸尘秽，清肃其道。是时城中人民闻妙吉祥菩萨赴王宫中受王供养，皆生欢喜，一心渴仰，各以香华伺其道侧。
尔时，妙吉祥菩萨于初夜分作是思惟：我于来晨赴于王请，同我往者菩萨众少，今当往诸佛刹请诸大菩萨众共赴王宫庄严胜会。我若为王说法，彼诸菩萨能作证明。作是念已，即于本处隐身不现，经须臾间东方过八万佛刹，到一世界名曰常声，佛号吉祥声如来、应供、正等正觉，现在说法，为诸菩萨说大乘法，彼诸菩萨皆是不退转地。其佛刹中有七宝树，出种种华果，其树枝叶常出微妙音声所谓：赞佛声、赞法声、赞不退转地菩萨之声，常出如是三宝之声，是名常声世界。
妙吉祥菩萨既到彼已，诣吉祥声如来前，头面礼足而白佛言：我自娑婆世界故来至此，为受摩伽陀国王请于宫中饭食供养。为菩萨众少故，来请诸大菩萨上士，来晨与我同赴王宫受其供养，令彼一切众生咸受其福。惟愿世尊敕诸菩萨令受我请。
尔时，吉祥声如来即告八万大菩萨言：善男子！今妙吉祥菩萨来请汝等往彼娑婆世界，赴摩伽陀国王宫中饮食供养，汝今当往，同为佛事。是时诸菩萨如世尊敕即当奉行。
于是，妙吉祥菩萨礼辞吉祥声如来，与八万大菩萨隐身不现，即还娑婆世界到本住处。
是时妙吉祥菩萨与诸菩萨共相坐已，即告诸菩萨言：我有法门，名大总持，今为诸大士分别演说。云何名总持法门？所谓：乐欲趣证总持法门者，当住正念，心不散乱，离诸痴恚，于一切法智慧通达。行如来道，得辩才门，住于无相，入一切法总持智门，相续圣道而能任持三宝。有所言论无有滞碍，善解一切众生语言，若有论难而为分别，于大众中心无怖畏。所有一切天、龙、夜叉、乾闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人、乃至帝释梵王，下至傍生异类之属，种种言音差别，而能随彼种种言音而为说法。善知众生根性利钝，随类得解。诸根清净，离诸邪见，平等安住总持法门。不着世间八种违顺之法，圆满一切出世善法。为诸众生说其行业因缘果报，令其得大安乐。于一切处智慧通达，能令众生去除重担。心无忧恼，知法自性。随根演说应病之法，令起精进，获诸善利。
菩萨心生欢喜不望果报，所有善根但为回向一切智故。求一切智，普为利乐一切众生。于六度行悉能成就施行圆满，回向一切智；戒行圆满，回向众生，令其安乐；忍行圆满，得佛相好，庄严具足；精进圆满，成熟一切善根；禅定圆满，得相应法，自在无碍；智慧圆满，通达一切法于自在，离诸过失。
诸善男子！如是总持法门得此法门已，无所忘失，总能任持一切智故。
复次，善男子！总持法门复能受持一切法，所谓：了一切法空、无相、无愿，无动、无作，离其分别，不生、不灭，非断、非常，非有、非无，不来、不去，非成、非坏，非聚、非散，非有性、非无性，非有想、非无想，离其戏论，非我、人、众生、寿者、补特伽罗，无取、无舍，非见、非闻，非觉、非知，是名受持一切法。
复次，善男子！又，总持法门谓持一切法自性空故，如梦所见、如水泡、如阳焰、如虚空等。又，能持一切法苦、空、无常、无我、寂灭等，自性无作，无乐、无苦，无得、无证。又，总持法门譬如大地能持世间，无大、无小，悉能持之，亦不懈倦。菩萨摩诃萨得总持法门亦复如是，为众生故发菩提心，摄诸善根不令散失，虽经阿僧祇劫无暂懈退。
又如大地能育养万物，得总持菩萨能化利一切众生故。又如大地能生草木滋养众生，其得总持菩萨能生一切善法利益众生。又如大地不增、不减，任持万物，无高、无下；其得总持菩萨心亦如是，不增、不减，任持众生，无怨亲想。又如大地，受其甘雨终无厌足；其得总持菩萨爱乐听受佛菩萨法曾无厌足。又如大地能持一切种子，依时生长，终无休息；其得总持菩萨能持一切善法种子，依时生长，亦无休息。又如世间勇猛之士威力强盛，能伏他军；其得总持菩萨具大精进，神通威德能伏魔军。
又，善男子当知：一切法自性无忘、无所记念，是常、无常，是苦、是乐，是净、不净，是我、无我，是有情、非有情，是寿命、非寿命，是补特伽罗、非补特伽罗等。总持法门亦复如是，亦无记念、诸法离二相故亦无所忘。
又，善男子！总持法门如虚空，任持大地，无所持想；总持一切法，无所持相。又如日光照曜一切相，总持能观照一切法。又如众生能持一切烦恼种，终无散失；总持法门能持一切法，亦不散失。又如诸佛、菩萨记心轮，能转一切众生心意，而无能转相；总持法门持一切法，亦无能持相。
诸善男子！如前所说种种譬喻无有穷尽，诸法无穷尽，总持法门亦无穷尽，无量无边，如虚空故。
是时妙吉祥菩萨说此法时，会中有五百菩萨摩诃萨得大总持。
尔时，妙吉祥菩萨于中夜分复为诸菩萨宣说菩萨藏法门，告诸菩萨曰：诸大士！当须了知菩萨藏法门。未有一法非菩萨藏摄，所有世间、出世间法，有为、无为，若善、不善，有相、无相，有漏、无漏等法，皆是菩萨藏故。
善男子！譬如三千大千世界，其中有百亿四大洲、百亿日月、百亿须弥山、百亿大海，皆不离三千大千世界所摄。菩萨藏法亦复如是，所有凡夫法、声闻法、缘觉法乃至诸佛法，亦不离菩萨藏摄。所以者何？声闻乘、缘觉乘、诸佛乘皆同一故。
譬如大树，茎簳、枝叶繁密茂盛，皆一本故。菩萨藏为本，出生三乘法，无异、无别，其量广大不可度量。
譬如大海浩无边际，假使阿修罗王、诸药叉等，乃至诸大力士，欲酌其海终不可知；诸声闻、缘觉、一切人天等众，欲知菩萨藏法，不可穷尽。诸有智者欲知菩萨戒、定、慧法尚不能知，唯入菩萨藏者自所知故。
又，善男子！譬如大海所居一切众生唯饮大海中水，不复知江河之味；修菩萨乘者唯知菩萨藏法，不复乐声闻、缘觉之道。
善男子！菩萨藏中强名曰三，谓声闻、缘觉异故，但闻四谛理，趣证涅盘，是名声闻藏；但乐缘生理，趣证涅盘，是名缘觉藏；菩萨藏者，证佛一切智故。
又，善男子！当知声闻藏、缘觉藏、菩萨藏平等无异，众生心所乐欲有三乘学。所以学求声闻者，智慧狭劣，无所容受，怖轮回苦，于四谛法深所乐欲，趣证涅盘求安隐故；乐求缘觉者，心有限碍，不能普为众生，无大悲心行利他行，证彼涅盘以为究竟；菩萨摩诃萨学菩萨藏，其量广大，非声闻、缘觉之所测度，唯诸菩萨修学其法悉能了知。
又，善男子！声闻、缘觉唯乐自乘，修诸善根求二乘果，于菩萨法而不能知。诸菩萨观声闻法，于四谛道悉能证知，善能分别而不趣证彼果；观缘觉法，于十二因缘而悉证知，善能分别而不趣证彼果。菩萨圆满诸行而尽通达。譬如清净琉璃宝器，内置诸物咸同一色，莹净无异；声闻、缘觉之法入菩萨藏中本无差异。是故，诸菩萨摩诃萨入菩萨藏已，见法平等无有差别，无诸佛法相、无菩萨法相、无二乘法相；于一切法无所思念，离诸语言、文字，无表、无示。何以故？无相故，不可观；无义故，不可思。如是学者摄一切智。善男子！是名菩萨藏，如是通达，自在无碍。
尔时，妙吉祥菩萨于后夜分复为诸菩萨摩诃萨宣说金刚句不退转法轮。告诸菩萨曰：善男子！若菩萨摩诃萨善说法者，听闻解了，说者、听者一切皆得不退转法，其无动转、无所散坏。
善男子！不退转法，若乘、若乘境界，若佛、若法、若僧，皆是不退转轮。何以故？不退轮者即法界故，不离法界之所生故。其轮无转相，是名转法轮，无别、无二，即法界自性故。善男子！是故，修诸菩萨行者应如是知，即得解脱不退转轮。菩萨摩诃萨如是了知、如是解脱已，当得如来之果，普能利乐一切众生。于解脱门无二法可得，如来解脱相、一切法解脱相，皆无异故。一切法无解脱相亦无二相。何以故？身非解脱，心亦非解脱，二法自性即解脱相故；一切法亦复如是。诸菩萨如是了知，是即不退转轮。
善男子当知：不退转轮而无所转。何以故？色与色自性本无所转故；如是，受、想、行、识，识自性亦无所转。诸法自性皆无所转，是即不退转轮。其轮本来无所断坏，非相、非无相，非有所得、非无所得，非说、非无说，无名、无著。
复次，空、无相、无愿解脱门相不可得分别之法。从何所得？彼一切相犹如虚空，无所依附。诸法自性无依而住，是名金刚句不退转轮。
善男子！诸法空性不可破坏。彼金刚句离一切见，当如是住空解脱门；彼金刚句离诸分别，当如是住无相解脱门；彼金刚句离诸疑惑，当如是住无愿解脱门；彼金刚句离诸有着，当如是住法界。金刚句者，离种种法，无我、无作，无贪、无著，自性安住清净涅盘，是名金刚句。
尔时，妙吉祥菩萨即于是夜初、中、后分为诸菩萨说种种法已，是诸菩萨皆得此光明华三摩地法门。彼诸菩萨各各举身，于毛孔中出百千光明，一一光中出百千诸佛，彼一一佛于十方世界广为众生施作佛事。
尔时，摩伽陀国王严备种种饮食已，于其晨朝来诣妙吉祥菩萨所，白菩萨言：今正是时，往受我供。
菩萨受请，王即还宫。
是时尊者大迦叶乃于食时着衣持钵，与五百苾刍欲入王舍大城次第乞食，于其中路心生思念：我今不入此城，当往妙吉祥菩萨所听受正法。作是念已，即与苾刍众同诣妙吉祥菩萨所。到已欢喜，礼敬问讯，退住一面。
尔时，妙吉祥菩萨告尊者大迦叶言：迦叶！何故食时持钵住此？
迦叶白言：我欲入王舍大城乞食，故先来此。
妙吉祥菩萨言：我当施汝及同来苾刍饮食。
迦叶答言：不也。菩萨！我今来此为听法故，非求饮食。
妙吉祥言：尊者当知：诸求道者有二种摄养：一者、饮食，二者、妙法。
迦叶白言：如是。大士！世间有情若离段食，非所和合，不能资养色身，何能听受妙法？
妙吉祥菩萨言：尊者当受饮食，我即施汝。其所施已，不离轮回、不证涅槃，非离异生法、非住圣道法。何以故？所施、能施无增、无减，无法可生、无法可灭，无法可学、亦无所得。是故，我当施汝饮食。
迦叶白妙吉祥菩萨言：善哉，菩萨是大施主，如是施者是真布施。
尔时，妙吉祥菩萨作如是念：我今入王舍大城为摩伽陀国王作大佛事。作是念已，即时入一切神通变化三摩地，于此三摩地中放大光明，遍照娑婆世界，见三千大千世界如观掌内。所有地狱、傍生、诸有情类，蒙光照者皆得离苦，无一众生起三毒心，亦无憎、嫉、怨嫌之想，互相爱念如子、如母。所有三千大千世界皆作六种震动。是时欲色界诸天子等皆来供养妙吉祥菩萨，奏百千种乐，雨天妙华散其道路而为庄严。
妙吉祥菩萨以神通力令其道路悉皆平坦犹如手掌，以无数珍宝而严饰之，散诸妙华大如车轮谓优钵罗华、俱母陀华、奔拏利迦华等。复以宝网幔覆于上，布诸幢幡、伞盖遍满虚空。复现七宝之台及诸宝树，其宝树上皆吠琉璃宝而为华果，以诸宝绳而为交络，一一宝树出微妙香遍一由旬。其诸树间复有宝池，金沙布底，八功德水充满其中，出诸妙华谓优钵罗华、钵讷摩华、俱母那华、奔拏利迦华等复有鸳、鸯、凫、雁之属游止其中。诸宝树宝台皆有妙香，闻者欢喜。一一树下有二十五大女，持栴檀香而为供养。
妙吉祥菩萨于其定中现如是等殊特事已，出三摩地，即告尊者大迦叶言：我今与汝同赴王舍大城摩伽陀王宫中受食供养。耆年大德宜当导前，我必从后。
迦叶白言：不也。菩萨！大士具大智慧、神通无量、多闻辩才、善说诸法，我佛、世尊常所称叹，众生见者发菩提心修菩萨行。我于声闻众中虽称耆旧，无所堪能，何敢居前而行？愿从菩萨之后。何以故？一切众生始发菩提心，一切声闻、缘觉己所不及，何况久行菩萨道者？譬如师子之子，初生即有大力，勇健轻捷，无所畏惧。其身香气为风所吹，群兽闻者无不惊怖；乃至大象，虽有大力，一切世间不能制伏，闻初生师子之香亦生惊怖。众生若发菩提心，勇猛坚固，一切魔众生怖畏想，声闻、缘觉所不能及。诸菩萨摩诃萨闻佛说大乘法，其心不动，生大欢喜，而能作师子吼降伏一切。是故，妙吉祥菩萨！于真法中无有三乘，但以菩提心而为尊长，一切善法从菩提心生故。今菩萨前行，犹菩提心生无量善法。
于是，妙吉祥菩萨居前而行，诸大菩萨左右围绕，声闻之众皆从其后，离本住处入王舍城。
是时天雨众华，于虚空中奏百千天乐，放大光明普照大众，于光明中雨众莲华。王舍城中一切人民见菩萨已皆生欢喜，持诸香华而伸供养。
尔时，摩伽陀国王闻妙吉祥菩萨与八万大菩萨众及五百声闻而来赴会，即作是念：我所备办饮食五百，今此菩萨等众其数倍多，今此少食如何充足？又于何处可容其坐？
作是念时，妙吉祥菩萨即敕多闻天王及恭毗罗大夜叉主于刹那顷化童子形，诣于王前而白王曰：大王！勿生忧念。妙吉祥菩萨有大方便，福德、智慧不可思议，能以一食普供三千大千世界一切众生悉皆饱满，食犹不尽。今此八万菩萨、五百声闻，其数不多，何所虑耶？何以故？妙吉祥菩萨福德、智慧本无尽故，食亦无尽。
是时摩伽陀国王闻是语已，心大欢喜，适悦快乐，即于妙吉祥菩萨起恭敬、尊重、希有之心，与诸宫属持以香华、末香、涂香等，作诸伎乐出迎菩萨。见已，拜跪问讯，散其香华，前引菩萨入于王宫。
是时妙吉祥菩萨至王宫已，即告普照菩萨曰：善男子！汝当庄严道场，今正是时。
普照菩萨受其命已，以神通力其王宫殿忽然广博严净，种种庄严无所妨碍，悬诸华盖、幢幡、璎珞，严饰第一成大道场。
复告法上菩萨曰：善男子！汝可为吾敷置上妙之座，安诸大众。
于是法上菩萨作弹指相而为召集，于刹那间有八万三千妙好之座出现道场，种种珍宝而为庄严，其座周遍于道场中亦无迫迮。
尔时，妙吉祥菩萨即就于座，命诸菩萨、声闻之众各就其座。
于时摩伽陀国王即前白妙吉祥菩萨言：惟愿菩萨大众哀愍我故，从容小待，饮食将至。
尔时，四大天王与诸眷属来诣道场，礼敬供养妙吉祥菩萨及诸大众。复有帝释天主与诸眷属，及彼阿修罗眷属等，各各持栴檀、末香来诣道场，供养大众。复有娑婆界主大梵天王变童子相，与诸梵众左右侍者各持宝拂来诣道场，礼敬妙吉祥菩萨已住立其侧。诸来梵众亦持宝拂，于诸菩萨及声闻众右侧而住。复有无热恼龙王来诣道场，住虚空中不现其身，垂诸璎珞，于璎珞中出八功德水，一切大众用而无尽。
尔时，摩伽陀国王即作是念：此诸菩萨皆无钵器，当用何食？
妙吉祥菩萨知王所念，而告王言：勿作是念，此诸菩萨不持其钵。若须钵时，随其佛刹所有应器自然而至。
王大欢喜，即白妙吉祥菩萨言：此诸菩萨居何佛土？从何所来？愿闻诸菩萨所来国土及佛名字。
妙吉祥答言：大王当知：东方有国，其名常声，佛号吉祥声如来、应供、正等正觉，现在说法。此诸菩萨从彼而来受王供养，亦令大王得见希有之事。
应时常声世界遣八万三千宝钵，以彼佛威神力故及诸菩萨行愿力，其钵从空来此娑婆世界至无热恼池。即时有八万三千龙女以八功德水净其钵已，各各持至诸菩萨前。是时摩伽陀国王见是事已，叹不可思议、未曾有也，心大欢喜。
是时妙吉祥菩萨即告王言：今诸菩萨应器已至，王当分布饮食普供大众。
时王即以所办种种饮食奉上菩萨及诸大众。是时道场大众咸悉满足，无有一人乏少之者，观其饮食犹尚不尽。
王白妙吉祥菩萨言：希有，大士！我以少食普供大众，食犹不尽。
菩萨告言：大王！真实之法而无穷尽，食所从生亦无穷尽。
是时诸菩萨大众饭食已竟，掷钵向空而住，无所动摇。
王白菩萨言：此钵于何而住？
菩萨告言：大王真实之法有所住不？
王曰：真实之法应无所住。
菩萨曰：大王当知：真法无所住，此钵亦无所住。钵若无所住，诸法亦如是。大王当知：法性空故，应如是住。
尔时，摩伽陀王供养妙吉祥菩萨及诸大众已，住菩萨前，生渴仰心，欲听其法，即白妙吉祥菩萨言：菩萨大慈，可能为我说希有法？
菩萨告言：大王！希有法者，假使殑伽沙数诸佛、如来、应、正等觉，经百千劫说不能尽。
彼王闻已，心生惊懅，迷闷不乐。
是时，尊者大迦叶谓其王曰：汝勿谓：殑伽沙数诸佛不能宣说希有之法，妙吉祥菩萨亦不能说耶？但以诸佛之法无所穷尽，非言说之所能及。汝但当随所乐欲问于妙吉祥菩萨，而此大士无量善巧方便之力，必能为王说希有法。
闻是语已，心遂醒寤，即白尊者言：我适闻菩萨所说心生疑惑，承尊者言微当醒寤。
即前白妙吉祥菩萨言：菩萨！如何殑伽沙数诸佛亦不能宣说希有之法？我闻是语心无所措，惟愿菩萨决我疑惑。
妙吉祥菩萨告言：大王！殑伽沙数诸佛非不能说希有之法，法无所说，是希有法。大王！当于一切法但心无所住，其法不可说、诸佛、如来亦不可说。大王！于诸佛、世尊有所见相耶？
王言：不也。
又问：心生可见耶？心灭可见耶？
答曰：不也。
又问：有为法、无为法，真实法、虚妄法，皆可见不？
王言：皆不可见。
菩萨言：于一切法有所观相、于一切法有所说耶？
王言：不也。
妙吉祥言：大王！由是义故，我作是言：希有之法，殑伽沙数诸佛不能宣说。
复次，大王！虚空无相，亦无动转，烟、云、尘、雾所不能着。虚空本性清净，无法可染、无法可净，诸佛、如来了一切法与虚空等。以是义故，殑伽沙数诸佛说不能尽。
复次，大王！诸佛、如来于无住相中凝然不动，用而常寂。何以故？法无可迁，离处非处故；法不可得，离诸取相故。大王当知：诸法非生、亦非无生，非大、非小，非真实、非不真实，非有想、非无想，无所作、非无作，无智、无愚，无取相、非不取相，非集、非散，无来、无去，非颠倒、非离颠倒，非即烦恼、非离烦恼，非自然生、非由他生。
大王！诸法如虚空，无动转故；诸法无比等，离伴侣故；诸法无二相，无差别故；诸法无有边，不可见故；诸法无有量，非大小故；诸法无穷尽，常所转故；诸法广大，遍法界故；诸法无所住，非内、外、中间故；诸法无分别，离妄想故；诸法是常，无迁变故；诸法是乐，无苦恼故；诸法有主宰，离妄执故；诸法是清净，非垢染故；诸法寂静，常湛然故；诸法无所得，离我相故；诸法无可乐，解脱相故；诸法无此、彼，离我取故；诸法无破坏，离种种相故；诸法一味，同解脱性故；诸法一相，离诸异想故；诸法皆空，离诸见故；诸法无相，相清净故；诸法无愿，离三世故；诸法非三世所摄，过去、现在、未来不可得故。生死、涅槃本平等，诸法皆平等。大王！诸法既如是，烦恼、疑惑可得生不？
王言：不也。诸法皆空，烦恼、疑惑其何有也？
妙吉祥菩萨言：烦恼无生、法亦无说，烦恼性空，诸法平等，生死、涅盘本平等，烦恼、菩提亦平等。
复次，大王！希有之法甚深难解，即一切法寂灭之相，非取、非舍，非聚、非散，从因缘生，无有主宰。以缘生故，非自、非他。诸法无自性，自性空故，即无所得。由无所得故，一切法寂静。寂静相者是真实相。大王！当起正信心，应如是修学、如是观察。如是学者，离一切相，非有所学、非无所学，无得、无失。如是了知是正解脱，解脱相者即诸法也。诸法性空是真实义，即无所著、无所限碍，是名最上希有之法。
复次，大王当知：眼根非染、非净。何以故？眼根自性本真实故；耳、鼻、舌、身、意根亦非染、非净，而彼自性本真实故。大王！色非染、非净；受、想、行、识亦非染、非净。何以故？蕴之自性本真实故。乃至一切法亦复如是，非染、非净，自性真实故。
大王当知：心无形相，非眼所观。心无所住，内、外、中间俱不可得。何以故？心之自性非染、非净，无所增减、无所动转。是故，大王！当如实观，勿生疑惑，住真实法。此心真实故，诸法亦如是。
大王！譬如虚空，离诸色相，亦无动转。若有人言：我能以彼烟、云、尘、雾染于虚空。斯为信不？
王言：不也。虚空无相，非所染故。
菩萨曰：心亦如是，本来清净，不受诸垢；乃至一切法自性无染亦复如是。
复次，大王！一切法与法界非即、非离，本性平等，无有差别。若了是者，即于诸法无所挂碍、亦无增减。
妙吉祥菩萨说是法时，摩伽陀王悟法性空，生大欢喜，即时获得无生法忍，发希有心，合掌恭敬白妙吉祥菩萨言：菩萨大慈善巧方便，如所说法甚为希有，微妙深远昔所未闻。我于今日断诸疑惑，心得开晓。
妙吉祥菩萨曰：大王！莫作是言：疑惑得除。作是言者，未断诸相，有相于心，是大疑惑。大王当知：诸法寂灭，无说、无示，无闻、无得，岂有疑惑而可除耶？
王言：菩萨！若如是者，贪、瞋、痴等一切烦恼应不碍心耶？
菩萨曰：大王！我先所说：虚空本净，非所染故。其义如是。大王！心本清净，烦恼性空，二俱无得，何所碍耶？是故，不应以罪垢相而生于心。大王当知：过去心不可得、未来心不可得、现在心不可得；乃至一切法亦复如是，于三世中无来、无去，无住、无著，无所入、无所归，离诸妄想，非知见所及。离知见法者，佛所说也。是故，智者应如是观、如是解了。
是时大王白妙吉祥菩萨言：如菩萨所说，我今解了心之自性、诸法自性本来清净，非障所染，亦非有相可得。是故，我今于菩萨前得不坏信。
菩萨言：大王！若如是者，是即解脱，离诸过失。
尔时，摩伽陀王闻妙吉祥菩萨宣说妙法心大欢喜，即从座起，持上妙细㲲价直百千诣妙吉祥菩萨所而奉上之，欲以其㲲被菩萨身。
是时菩萨于刹那间隐身不现，但闻空中声曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，不见自身、不见他身，无能施、无所施；乃至一切法亦复如是，无所见相，离取着心。大王！其所施㲲，若有能见身者当可施之。
时有菩萨名曰智幢，其王即时复持其㲲而以奉施。
彼菩萨曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，不着异生及异生法、不住有学及有学法、不证无学及无学法、不趣缘觉及缘觉法、亦不求诸佛、如来解脱涅盘而为果证。如是，于一切法无所著相，能施、所施二种清净，无利、无得。如是施者而可受之。
是时大王欲以其㲲被菩萨身，菩萨即时隐身不现，但闻空中声曰：若有能见身者当可施之。
是时复有菩萨名善寂解脱，其王即时持㲲奉施。
彼菩萨曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，不起我见及我所见，非即烦恼、非离烦恼，非住定心、非起散乱，非智、非愚，离诸取舍。如是施者而可受之。
是时大王欲以其㲲被菩萨身，菩萨即时隐身不现，但闻空中声曰：若有能见身者当可施之。
复有菩萨名最胜作意，其王即时持㲲奉施。
彼菩萨曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，不起诸相，不行身业、不发语业、不起意业，不着蕴处界法。了一切法皆不可得，非智所知、非言所及，无所依止，湛若虚空。如是施者而可受之。
是时大王欲以其㲲被菩萨身，菩萨即时隐身不现，但闻声曰：若有能见身者当可施之。
复有菩萨名曰上意，其王即时持㲲奉施。
彼菩萨曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，不起取相、希求之心。若言发于阿耨多罗三藐三菩提心者，是为取相、有所希求。何以故？离有相心即菩萨摩诃萨心，此心平等故，菩提心亦平等。此菩提心即一切如来心，由是平等故，诸法皆平等，无二、无差别，无取、亦无舍。离取舍故，我相不生；我相灭已，无所希求。如是施者而可受之。
是时大王欲以其㲲被菩萨身，菩萨即时隐身不现，但闻声曰：若有能见身者当可施之。
复有菩萨名三昧开华，其王即时持㲲奉施。
彼菩萨曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，于一切三摩地门证而无相、无所分别，了一切法自性无动即三摩地。如是施者当可受之。
是时大王欲以其㲲被菩萨身，菩萨即时隐身不现。但闻声曰：若有能见身者当可施之。
复有菩萨名成就意，其王即时持㲲奉施。
彼菩萨曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，了一切语言、文字自性本空，无所著相。夫欲起心求诸法者，堕有相中不名成就。若于一切法解无所得，即一切义成就、一切皆如意。如是施者而可受之。
是时大王欲以其㲲被菩萨身，菩萨即时隐身不现，但闻声曰：若有能见身者当可施之。
复有菩萨名三轮清净，其王即时持㲲奉施。
彼菩萨曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，无彼能施、无此能受，受者无所得、施者无果报，我尚非有、我所亦空。如是施者而可受之。
王即持㲲欲被其身，时彼菩萨隐身不现，但闻声曰：若有能见身者当可施之。
复有菩萨名曰法化，其王即时持㲲奉施。
彼菩萨曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，不以声闻、缘觉涅盘而为果证、亦不以大般涅盘而为果证，不离轮回法、不求涅盘法。何以故？生死、涅盘，二俱平等。如是施者当可受之。
王即持㲲欲被其身，时彼菩萨隐身不现，但闻声曰：若有能见身者当可施之。
是时大王以所施㲲奉如是等诸大菩萨，各各隐身，皆不纳受。
尔时，大王即持其㲲诣于尊者大迦叶所，作如是言：尊者迦叶于声闻中耆年有德，佛所称赞头陀第一，愿受我此上妙细㲲，满我施心。
迦叶答曰：大王！有所见相非我所受。如我受者，不断贪、瞋、痴，无所染着；乃至无明、有爱而悉不断，亦不与俱。无见苦、断集、证灭、修道，不见佛、不闻法、不入众数，非尽智、无生智可得、可证，无施者、无受者，无大果、无小果，无轮回可厌、无涅盘可证。诸法清净，离一切相。如是施者而可受之。
王即持㲲欲被其身，迦叶亦复隐身不现，但闻声曰：若有能见身者当可施之。
如是，大王于五百大声闻所持㲲奉施，亦各不受，隐身不现。
尔时，大王即作是念：今此菩萨、声闻皆不受我所施之㲲，我今持往后宫施其夫人及诸眷属，彼应当受。作是念已，持㲲入宫而欲施之。
是时大王不见夫人，复思施彼宫嫔、眷属，亦复不见。如是，渐次观察所有宫城、殿宇皆悉不现，同彼虚空。
是时大王复作是念：今此上妙细㲲无复所施。作是念已，欲持此㲲自被于身。其王即时亦自不见其身，但闻空中声曰：若有能见身者当可施之。大王！当自观身色相今何所在？如自观身不见其相，观他亦然，自、他之相俱不可得。若如是见者即见真实法，真实法者离一切见，以离诸见故即住平等法。
是时大王闻空中声已，离有相心，断疑惑想，如从睡觉而得醒寤。即时宫城、殿宇、后妃、眷属，见其色相还复如故，即诣菩萨大众之所，悉得瞻睹菩萨之相如本无异。
是时大王前白妙吉祥菩萨言：菩萨大众适当何往，我所不见？
妙吉祥言：大王！勿生疑惑，今此大众本相无来，其何所往？大王！于今见此众不？
王曰：唯然，已见。
菩萨曰：何所见耶？
答言：如见真实法，观此众亦然。
又问曰：即此真实亦云何见？
答曰：真实法者离一切相，非眼所观，不在内、不在外、不在中间，名、相二法不可得故。
尔时，妙吉祥菩萨复谓王曰：大王当知：汝先造恶，我闻佛记于当来世堕恶道中。
王白菩萨言：不也。大士！如佛、世尊未曾有说堕恶道者、证涅盘者。何以故？于真法中无二差别。
菩萨复言：不也。大王！如佛所说：善恶因果报应昭然。作是说者，其义云何？
大王答曰：菩萨大士！如我意者，诸佛、如来随顺方便，巧说生死、涅盘，令诸众生厌生死苦、趣涅盘乐。如实说者，生死、涅盘二俱平等。何以故？诸法皆空，无有自性。彼诸法性即法界性，法界性中无二差别。由是义故，诸法无所生、无所往，无乐欲、无厌舍。我今起正信心，不生怖畏。
妙吉祥菩萨言：善哉，大王！善说此语，离诸有相。
王言：菩萨！我性自空，谁为说者？法本无相，当何所离？如佛所说：真实法中我相本无，离情非情，诸行无作、亦无受者。
菩萨告言：大王！汝于真实法中虽复解了，犹生执着。
王复白言：云何离着？
菩萨曰：不坏恶趣相，是为无所著。
王言：菩萨！如是如是。如我意者，恶趣之相无所动转，不坏、不着，无所畏惧。我今得离诸执，永不复生有相之见，譬如得忍菩萨不复生于三毒之想。
是时智幢菩萨谓其王曰：大王！于智慧道已得清净，离诸尘染，忍具足。
王白菩萨言：诸法甚清净，广大无有量，烦恼不能染、涅盘不可得，唯佛、世尊自所证知。
尔时，妙吉祥菩萨及诸大士于王宫中说正法时，摩伽陀王获得无生法忍。其王宫中有三十二女人，见妙吉祥菩萨神通变化事已，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。会中复有五百人得法眼净。所有王舍城中一切人民皆悉持诸名华、妙香集王宫门，遥伸供养妙吉祥菩萨及诸大众。
尔时，妙吉祥菩萨哀愍城中一切人民，为利乐故以足指按地，即时大地皆作吠琉璃色，清净光洁，内外映彻。是时城中若男、若女一切人民，皆悉得见妙吉祥菩萨及诸大众无所障碍，譬如清净圆镜照其面像，一切人民瞻菩萨相亦复如是。时妙吉祥菩萨各各为其如应说法时，城中八万四千人得法眼净，五百人发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，妙吉祥菩萨受摩伽陀王饭食供养及为广说法已，王之宫属乃至一切人民皆获利乐，发希有心，生大欢喜。
妙吉祥菩萨即从座起，与诸菩萨大众而共围绕出于王宫。是时摩伽陀王与诸臣从及其眷属礼敬劳谢，随从菩萨来于佛会。
是时，菩萨既离王宫，渐次而行，于其中路见有一人在于树下涕泪悲泣，发如是言：我造杀业，甚可怖畏，当来决定堕于地狱。我今如何得其救度？
是时菩萨见此人已，观其根缘而已成熟，堪受化度。菩萨即化一人，与其无异，往彼人所既相附近，亦复啼泣谓前人曰：我造杀业，甚可怖畏，当来决定堕于地狱。
前人闻已，而即谓言：我亦如是造于杀业，偶会今时，谁生方便能为救度？
是时化人即告之言：今我等辈造极重罪，虽甚怖畏，无能救者。唯佛、世尊有大方便而能救度，我等今宜共诣佛所。化人言已，便即前行。其人见已，亦复随从诣于佛所。
时彼化人到佛会已，头面礼足，前白佛言：世尊！我造杀业，怖堕地狱。愿佛慈悲，救度于我。
尔时，世尊即赞是言：善哉，善哉。善男子！今于佛前发诚实语，如其所作称实而言。如汝所说造杀业者，汝从何心而起罪相？为过去耶？未来耶？现在耶？若起过去心者，过去已灭，心不可得；若起未来心者，未来未至，心不可得；若起现在心者，现在不住，心亦不可得。三世俱不可得故，即无起、作；无起、作故，于其罪相何所见耶？
善男子！心无所住，不在内、外、中间；心无色相，非青、黄、赤、白；心无造作，无作者故；心非幻化，本真实故；心无边际，非限量故；心无取、舍，非善、恶故；心无动转，非生、灭故；心等虚空，无障碍故；心非染、净，离一切数故。
善男子！诸有智者应如是观，作是观者即于一切法中求心不可得。何以故？心之自性即诸法性，诸法性空即真实性。由是义故，汝今不应妄生怖畏。
是时化人闻佛宣说真实之法，心大欢喜，即白佛言：希有，世尊！善说法界自性清净，我今得悟罪业性空，不生怖畏。我今乐欲于佛法中出家修道，持于梵行，唯愿世尊摄受于我。
佛言：善哉。善男子！今正是时，为汝摄受。
是时化人于刹那间须发自落，袈裟被身成苾刍相，即白佛言：世尊！我今入般涅盘，愿佛听许。
佛言：随意。
时化苾刍承佛威神力故，即踊身虚空，高一多罗树，化火自焚，灭尽无余，同彼虚空。
尔时，实造业者见是化人出家及闻佛说法已，心生思念：此人与我同造罪业，彼先解脱，我今亦宜求佛化度。作是念已，即时头面礼世尊足，而白佛言：世尊！我造杀业，怖于当来堕大地狱，愿佛慈悲而垂救度。
佛言：善哉。善男子！今于佛前发诚实语。汝所造业于何起心？罪业之相其复云何？
是时此人以善根成熟故，闻佛言已，身诸毛孔出大火焰旋绕其身，即作是言：我今归佛，愿垂救度。
尔时，世尊舒金色右手于其顶上。此人即时身火得灭，离其苦恼，得大快乐，起净信心，向佛合掌而白佛言：希有，世尊！我先闻佛广说清净法界离相之法，我今得悟罪业性空，而不复生怖畏之想。我今亦于佛法中乐欲出家，修持梵行，愿佛摄受。
佛言：善哉。今正是时，为汝摄受。
即时此人须发自落，袈裟被身成苾刍相如百腊者诸根调适，威仪庠序，所愿圆满。
尔时，世尊为其宣说四谛之法。彼闻法已，即时远尘离垢，得法眼净，而复审观谛理，即于会中证阿罗汉果，而白佛言：世尊！我今欲入涅盘，愿佛听许。
佛言：随意。
是时苾刍踊身虚空高七多罗树，化火焚身，灭尽无余。即时会中有百千天人发希有心，各伸敬礼。
尔时，尊者舍利子见造杀业人归佛出家得证圣果如是希有事已，前白佛言：希有，世尊！如来大慈，善巧方便宣说正法。所有造杀业者罪根深重，如来于刹那间善为救度，令得解脱，斯乃诸佛、如来方便之力。其所说法皆是诸佛境界，唯妙吉祥大士及诸菩萨被精进铠者而善了知，非是我等声闻、缘觉境界。何以故？诸声闻人智慧狭劣，尚不能分别众生机宜，岂能解了方便之法？
佛言：如是，如是。舍利子！诸佛境界，唯诸菩萨得忍法具足者而能趣入。汝声闻人虽离补特伽罗之见，唯乐趣求自利涅盘；虽复修习头陀功德，亦唯乐求戒、定、慧具足，不乐修学诸佛之法。诸所施作有相、有碍，是故，于佛境界莫能思议。
舍利子！汝今当知：适所化度造杀业者，此人已曾于五百佛所恭敬供养种诸善根，亦曾得闻如是之法。是故，此人今于我前闻说正法，以宿善根力得见诸法真实之理，如法解脱。
复次，舍利子！若人于此正法得闻一四句偈者，是人不堕恶趣，离苦解脱，决定成佛一切智。何况受持、读诵、如法修行？是人所获功德无量无边。
尔时，妙吉祥菩萨与诸菩萨摩诃萨众，及迦叶等诸大声闻，摩伽陀国王并其官属，同时还诣鹫峰山中释迦牟尼佛会。到佛会已，各礼佛足退住一面。
尔时，尊者舍利子即谓摩伽陀王言：汝所爱乐大乘希有之法，妙吉祥菩萨已广为汝开示演说。汝于是法实了解不？
王言：尊者！我已解了希有之法。
舍利子言：汝当如何作了解耶？
答曰：如我意者，于一切法离诸染着，无得、无失，非取、非舍，非心境界，无所得相，是真实法。如是了知，疑惑永灭，一切障累无所从生。
尔时，舍利子白佛言：世尊！此摩伽陀王善根成熟，爱乐大乘甚深法味。见法无生，尽诸业障，为实灭尽？为有余耶？是事云何？愿佛为说。
佛言：舍利子！此王所有业障皆悉灭尽，无余可得。舍利子！譬如芥子，其量微小，须弥山王能摧灭不？汝今当知：王之业障犹如芥子，我所宣说甚深之法如彼山王。是故，此王闻甚深法，岂有障累不灭尽耶？
舍利子言：希有，世尊！此王利根明达而能闻法解了，灭尽诸障。如佛所言，诚不虚耳。
佛言：舍利子！此王曾于过去七十二俱胝佛所恭敬供养、种诸善根，于彼佛所已闻正法，由是善根当来决定得证阿耨多罗三藐三菩提。
复次，佛告舍利子：汝见此妙吉祥菩萨不？
答曰：已见。
佛言：今此摩伽陀王与妙吉祥菩萨有大因缘。舍利子！过去有劫名为无垢，有佛出世，号曰妙臂。于彼劫中复有三俱胝佛出现于世，如是诸佛皆因妙吉祥菩萨开发道心。彼诸如来寿命长远，转大法轮利益众生。此摩伽陀王于彼劫中已得值遇妙吉祥菩萨教化，发于阿耨多罗三藐三菩提心。王发心已，于如是等佛、世尊所种诸善根，听受大乘希有之法。以是因缘，善根深厚。
舍利子！汝今当知：摩伽陀王此命终后，于上方界过四百佛刹，有佛刹名曰庄严，其佛号宝聚如来、应供、正等正觉。此王生于彼中，亦见妙吉祥菩萨，听受甚深之法，闻已解了，证无生法忍。乃至当来慈氏菩萨于此娑婆世界成正觉已，此摩伽陀王从彼庄严佛刹而来生此，于慈氏如来法中得为菩萨，号曰无动，是时亦得见妙吉祥菩萨。尔时，慈氏如来为无动菩萨如其过去所闻之法重宣说已，告彼众言：汝等见无动菩萨不？此菩萨者岂异人乎？即过去释迦牟尼佛法中摩伽陀国王是。此人于彼妙吉祥菩萨所听受正法，获得无生法忍。
佛告舍利子：彼慈氏如来为无动菩萨说妙法时，会中有八千菩萨得无生法忍，二万四千诸小菩萨进入初地。
舍利子！彼无动菩萨从是已后于八百阿僧祇劫中修行，净诸佛刹，教化众生令趣声闻、缘觉、菩萨之地，令诸众生灭一切障，解悟正法，不生疑惑。
彼无动菩萨过是八百阿僧祇劫已，即于无染世界证阿耨多罗三藐三菩提，号曰清净境界如来、应供、正等正觉，十号具足。其佛寿命四中劫，正法住世一俱胝岁，有七十万声闻之众，皆悉具足三明六通、得八解脱，有十二俱胝大菩萨众而悉具足智慧方便，彼土所有众生皆悉爱乐甚深之法。彼佛、如来广为宣说，而诸众生闻法悟解，离诸烦恼，身心清净，各各不起我见之想。
尔时，释迦牟尼佛为舍利子说摩伽陀王当成佛事。时会中有三万二千天子发阿耨多罗三藐三菩提心，皆发愿言：愿我当得生彼无染世界，见彼清净境界如来成正觉道。
释迦牟尼佛即记之曰：汝等当得生彼世界，见彼如来成正觉道。
尔时，摩伽陀王有一太子名月吉祥，年始八岁，先随父王至于佛会。闻说法已，即自解颈真珠、璎珞持以奉佛，作是愿言：我今以此供佛善根回向阿耨多罗三藐三菩提，愿我当来生彼清净境界如来刹中为金轮王。乃至命尽，以其四事供养彼佛及苾刍众。至彼佛灭后，我当收其舍利恭敬供养。愿我相继即于彼刹证得阿耨多罗三藐三菩提。
是时月吉祥太子发誓愿已，由佛威神力故，所献璎珞住虚空中，在彼佛上变成七宝楼阁，中有七宝之座，其上有佛结跏趺坐，相好具足、种种庄严。
尔时，世尊从其面门放众色光所谓青、黄、赤、白、红、紫、碧、绿如是光明普照无边世界，上至梵世，光明晃曜，映日月光而悉不现。其光复还，绕佛三匝，从佛、世尊顶门而入。
尔时，尊者阿难从座而起，偏袒右肩，右膝着地，向佛合掌说伽陀曰：已到彼岸大牟尼，具足一切胜功德，天人世间共所尊，一切智者离诸着。众生心行及根性，如来一一皆了知，宣说妙法利群生，一切世间为最胜。所放希有大光明，普照十方一切刹，俱胝那由他众生，蒙光照者获安隐。善逝已具于十力，念慧圆满出世间，善别众生心所行，说法断疑无与等。所有梵王并帝释、日月星辰及诸天，闻佛宣说妙法门，离诸烦恼得安隐。如来一切众中尊，众生有疑悉开决，今日何缘放是光？愿佛慈悲为我说。
尔时，世尊告阿难言：汝见此月吉祥太子不？
阿难白佛言：唯然，已见。
佛言：阿难！今此太子于过去世中已修菩萨之行、供养于我，深种善根。由是机缘而已成熟，今于我前发阿耨多罗三藐三菩提心，起大誓愿。以是缘故，放斯光明。
阿难！此太子当来生于无染世界清净境界如来法中为金轮王，供养彼佛及苾刍众。至彼佛灭后，收其舍利恭敬供养。是人于彼命终已后生兜率天，至满一劫生无染世界，证于阿耨多罗三藐三菩提，名为日幢如来、应供、正等正觉，十号具足。彼佛、世尊及菩萨、声闻之众，所有寿量皆悉同等。
尔时，他方来会诸菩萨众闻授月吉祥太子记已，俱白佛言：世尊！今释迦牟尼佛与妙吉祥菩萨于一切方处作大佛事，利益众生无有空过。何以故？佛及菩萨以大悲心起诸方便，于国城、郡邑乃至聚落，处处为诸众生说法教化，令诸众生闻法解脱，离诸怖畏，断除一切烦恼重障。我等今日得于此地闻佛及妙吉祥菩萨宣说妙法及见放光希有之事，利益众生，诚无空过。
尔时，世尊告诸菩萨言：善男子！如是，如是。若佛、菩萨于诸方处为诸众生宣说正法、施作佛事，当观是处如佛塔庙。何以故？我于过去世中值遇燃灯如来时，我以信重心故，垂发布地承彼佛足，我时获得无生法忍。彼燃灯如来知我已得忍法具足，即为我授阿耨多罗三藐三菩提记，作如是言：汝于来世过阿僧祇劫当得作佛，号释迦牟尼如来、应供、正等正觉，十号具足。彼燃灯佛授我记已，告彼苾刍众言：汝等宜于此地起尊重想，勿生轻慢。何以故？此地有善男子垂发布地承世尊足，以殊胜力故即得忍法具足。是故此地，所有天人瞻敬如佛塔庙而无有异。燃灯如来作是言时，有八十俱胝天人异口同音白佛言：世尊！我等今于此地起尊敬想，如佛塔庙。
是时有一长者名曰贤天，在彼会中即白燃灯佛言：我今于此造七宝塔，使诸众生瞻礼获福。时彼长者即如其言，起希有心，集诸珍宝造立一塔，高广妙好，种种庄严，其功殊丽，不日而成。是时长者既造塔已，即诣燃灯佛所白言：世尊！我已造立七宝妙塔，于当来世得几所福？佛言：长者！若有善男子于菩萨摩诃萨证无生法忍之地垦取其土，下至水际，当持此土恭敬供养，所得福聚尚如供养诸佛塔庙，等无有异，何况汝今起净信心造七宝塔？所获福聚倍胜于前，无量无边，不可较量。是时燃灯如来复告贤天长者言：汝今于此深种善根，于未来世中释迦牟尼佛所得授阿耨多罗三藐三菩提记。
尔时，释迦牟尼佛为他方来会诸大菩萨说是往昔受记因缘。复告诸菩萨言：汝今当知：我往昔时于燃灯佛所种善根已，今得成佛。彼时我得忍法之地，彼诸天人敬如佛塔；汝等今日于此地中亦应如是起尊敬想。
复次，诸菩萨！汝等当知：彼时贤天长者岂异人乎？即今贤天长者是。于彼法中亦名贤天，此人于未来世当得成佛，号曰善现如来、应供、正等正觉，十号具足。
复次，诸菩萨！我此所说甚深之法，若有苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷能听、受、读、诵、为他演说者，是人所居之地，天人瞻敬，如佛塔庙等无有异。
复次，诸菩萨！若有善男子、善女人修施行者，聚以七宝满三千大千世界，于昼夜六时供养诸佛及苾刍众，如是乃至劫尽；不如于此未曾有正法听、受、读、诵一四句偈，是人所获功德倍胜于前。
又复，若人修戒行者，于一劫中持佛戒法无有缺犯，圆满一切净戒功德；不如于此正法听、受、读、诵，比前功德千分不及一。
又复，若人修忍行者，于一劫中常行忍辱，于一切众生不生恚害，如是获得忍行圆满；不如于此正法听、受、读、诵、如法修行，获得法忍具足功德，如是而为最上。
又复，若人修精进者，于一劫中勤行教化一切众生而不暂起懈怠之心，如是获得精进圆满；不如于此正法听、受、读、诵，所获功德倍胜于前。
又复，若人修禅定者，于一劫中住三摩地，一心专注，离诸散乱，如是获得定行圆满；不如于此正法听、受、读、诵，所获功德倍胜于前。
又复，若人修智慧者，于一劫中修诸智慧方便，如是获得智慧圆满；不如于此正法听、受、读、诵，所获功德广大无量，速能圆满一切智果。
尔时，他方来会诸大菩萨闻释迦牟尼佛宣说此法甚深功德，各白佛言：世尊！我等听受此法，还于本土为人演说，宣通流布，使诸众生各获利益。
释迦牟尼佛言：善哉，善哉。诸善男子！汝等宜应宣布此法，广为众生施作佛事。
是时诸来菩萨即散妙花满三千大千世界，供养释迦牟尼佛及妙吉祥菩萨，作如是言：愿此正法久住阎浮提中利益一切众生。愿释迦牟尼佛及妙吉祥菩萨久住世间，放法光明照诸众生。我等今者得入此会见佛、世尊、闻说妙法，皆因妙吉祥菩萨而为劝导。假使我等舍其头、目、手、足而以奉施，犹不能报菩萨之恩；今此散花而亦未为报恩供养。是故，若有善男子、善女人得见诸佛、闻正法者，假使舍其头、目、手、足，终不能报诸佛之恩。是故，当须于佛、菩萨及诸经法起净信心，尊敬供养，勿生轻易及疑惑想起是想者，获大重罪。
尔时，他方来会诸大菩萨说是语已，礼世尊足，右绕三匝，即于会中隐身不现，还本佛土，各各住于彼彼佛前，作如是言：我于娑婆世界闻释迦牟尼佛及妙吉祥菩萨宣说正法，我已受持，于此宣布为众生说，令诸众生决定证得阿耨多罗三藐三菩提。
尔时，尊者大迦叶白佛言：世尊！今此正法甚为希有。如我所见：妙吉祥菩萨于摩伽陀王宫中受食供养，菩萨为王宣说此法，时王证得无生法忍。我亦随喜听受此法，深自克责，生大欢喜。世尊！于后末世，若有众生闻此正法心生正解者，是人乃能知法自性，断诸疑惑，当来决定成等正觉。
佛言：迦叶！善哉，善哉，善说此语。若诸众生闻是法已，当来决证佛菩提果。
尔时，佛告慈氏菩萨言：汝今受持此法，于后末世为诸众生宣布演说，使诸众生皆获利益，得大快乐。
慈氏菩萨白佛言：如世尊敕，我当受持。世尊！我于过去佛所亦曾听受此法，今于佛前又复得闻，深自庆幸。我于当来护助宣通，令法久住。乃至我此命终生兜率天，而彼天中若有根熟乐大乘者，我亦为其开示演说，令发道心，于南阎浮提不令断绝。又，末世之中，若有男子、女人受、持、读、诵此正法者，若为诸魔之所娆乱，我于彼时密往其中而为护助，使诸魔众不得其便。又复，世尊！末世之中，若有得闻是法，听、受、读、诵、如法修行者，当知是佛威神之所建立。
尔时，佛告帝释天主言：憍尸迦！汝今受持、记念我此正法，于后末世而为护助。何以故？此法能断一切疑、能净诸业障，与诸法平等，又复有大威力。帝释当知：汝若与彼阿修罗斗战之时，汝当记念此法，尔时得胜，彼当退败。
又复，若人于王难、贼难、虎、狼、虫、兽、恶人等难中，若能思惟记念此法者，是人即得远离诸难。
时帝释天主白佛言：如世尊敕，我当护持。于后末世，若国城、郡邑乃至聚落有是法处，我当往彼恭敬供养；若有持是法者，我乃护助。
尔时，佛告尊者阿难言：汝今受持我此正法，于后末世为诸众生宣布演说。何以故？此法甚深，昔未曾有。若男子、女人受持此法者，彼得离诸疑惑，灭除一切烦恼罪垢。是故，汝当记念、受持。
阿难白佛言：世尊！我以佛神力之所加护，于末世中宣布此法，令诸众生皆获利益。世尊！此经何名？我等云何奉持？
佛告阿难：是经名为未曾有正法，如是受持。
尔时，世尊付嘱菩萨、声闻及帝释已，即于会中佛身左右放大光明，普照十方一切世界。于其光中出微妙声，普告大众：如来、应供、正等正觉所说正法，乃至劫坏大海枯竭，此法不坏，能为众生作大利益。是时光中发其声已，所放光明旋还佛身。
是时世尊复告阿难言：汝持佛语，慎勿忘失，于后末世宣通此法，广为利乐一切众生。
释迦牟尼佛说是未曾有正法时，有九万六千天人远尘离垢，得法眼净；七百八十万人发阿耨多罗三藐三菩提心；三万二千菩萨得无生法忍；八十万苾刍不受诸法，漏尽意解。
即时三千大千世界六种震动，欲色界天于虚空中奏百千天乐，供养世尊及所说法。
释迦牟尼佛说此正法时，所有一切天魔外道闻已惊怖，皆悉归佛如佛初转法轮降伏天魔，今日无异。
此法是诸佛印、是大法印、是解脱印，诸有智者当如是学、如是修行。
佛说此经已，摩伽陀国王及其眷属，妙吉祥等诸大菩萨，大迦叶、阿难、舍利子、目乾连等诸大声闻，乃至世间天、人、阿修罗、乾闼婆等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。