如是我聞：
一時，薄伽梵游化諸國，至廣嚴城，住樂音樹下，與大苾芻眾八千人俱，菩薩摩訶薩三萬六千，及國王、大臣、婆羅門、居士、天、龍、藥叉、人非人等無量大眾，恭敬圍遶，而為說法。
爾時，曼殊室利法王子承佛威神，從座而起，偏袒一肩，右膝著地，向薄伽梵曲躬合掌，白言：世尊！惟愿演說如是相類諸佛名号及本大愿殊勝功德，令諸聞者業障銷除，為欲利樂像法轉時諸有情故。
爾時，世尊贊曼殊室利童子言：善哉！善哉！曼殊室利！汝以大悲勸請我說諸佛名号本愿功德，為拔業障所纏有情，利益安樂像法轉時諸有情故。汝今諦聽，極善思惟，當為汝說。
曼殊室利言：唯然愿說，我等樂聞！
佛告曼殊室利：東方去此過十殑伽沙等佛土，有世界名凈琉璃，佛号藥師琉璃光如來、應、正等覺、明行圓滿、善逝、世間解、無上丈夫、調御士、天人師、佛、薄伽梵。曼殊室利！彼佛世尊藥師琉璃光如來本行菩薩道時，發十二大愿，令諸有情所求皆得。
第一大愿：愿我來世得阿耨多羅三藐三菩提時，自身光明熾然照曜無量無數無邊世界，以三十二大丈夫相、八十隨好莊嚴其身，令一切有情如我無異。
第二大愿：愿我來世得菩提時，身如琉璃，內外明徹，凈無瑕穢，光明廣大，功德巍巍，身善安住，焰網莊嚴，過於日月，幽冥眾生悉蒙開曉，隨意所趣，作諸事業。
第三大愿：愿我來世得菩提時，以無量無邊智慧方便，令諸有情皆得無盡所受用物，莫令眾生有所乏少。
第四大愿：愿我來世得菩提時，若諸有情行邪道者，悉令安住菩提道中；若行聲聞、獨覺乘者，皆以大乘而安立之。
第五大愿：愿我來世得菩提時，若有無量無邊有情於我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，具三聚戒。設有毀犯，聞我名已，還得清凈，不墮惡趣。
第六大愿：愿我來世得菩提時，若諸有情其身下劣，諸根不具，丑陋頑愚，盲聾瘖啞，攣躄背僂，白癩癲狂，種種病苦，聞我名已，一切皆得端正黠慧，諸根完具，無諸疾苦。
第七大愿：愿我來世得菩提時，若諸有情眾病逼切，無救無歸，無醫無藥，無親無家，貧窮多苦，我之名号一經其耳，病悉得除，身心安樂，家屬資具悉皆豐足，乃至證得無上菩提。
第八大愿：愿我來世得菩提時，若有女人為女百惡之所逼惱，極生厭離，愿舍女身，聞我名已，一切皆得轉女成男，具丈夫相，乃至證得無上菩提。
第九大愿：愿我來世得菩提時，令諸有情出魔羂網，解脫一切外道纏縛。若墮種種惡見稠林，皆當引攝，置於正見，漸令修習諸菩薩行，速證無上正等菩提。
第十大愿：愿我來世得菩提時，若諸有情王法所錄，縲縛鞭撻，系閉牢獄，或當刑戮，及余無量災難凌辱，悲愁煎迫，身心受苦，若聞我名，以我福德威神力故，皆得解脫一切憂苦。
第十一大愿：愿我來世得菩提時，若諸有情饑渴所惱，為求食故，造諸惡業，得聞我名，專念受持，我當先以上妙飲食飽足其身，後以法味畢竟安樂而建立之。
第十二大愿：愿我來世得菩提時，若諸有情貧無衣服，蚊虻寒熱晝夜逼惱，若聞我名，專念受持，如其所好，即得種種上妙衣服，亦得一切寶莊嚴具，花鬘涂香，鼓樂眾伎，隨心所翫，皆令滿足。
曼殊室利！是為彼世尊藥師琉璃光如來、應、正等覺行菩薩道時，所發十二微妙上愿。復次，曼殊室利！彼世尊藥師琉璃光如來行菩薩道時，所發大愿及彼佛土功德莊嚴，我若一劫，若一劫余，說不能盡。然彼佛土一向清凈，無有女人，亦無惡趣及苦音聲，琉璃為地，金繩界道，城闕宮閣，軒窗羅網，皆七寶成，亦如西方極樂世界功德莊嚴，等無差別。於其國中有二菩薩摩訶薩，一名日光遍照，二名月光遍照，是彼無量無數菩薩眾之上首，悉能持彼世尊藥師琉璃光如來正法寶藏。是故，曼殊室利！諸有信心善男子、善女人等，應當愿生彼佛世界。
爾時，世尊復告曼殊室利童子言：曼殊室利！有諸眾生不識善惡，唯懷貪吝，不知布施及施果報，愚癡無智，闕於信根，多聚財寶，勤加守護。見乞者來，其心不喜，設不獲已，而行施時，如割身肉，深生痛惜。復有無量慳貪有情，積集資財，於其自身尚不受用，何況能與父母、妻子、奴婢、作使及來乞者。彼諸有情從此命終，生餓鬼界，或傍生趣。由昔人間曾得暫聞藥師琉璃光如來名故，今、咒詛、起屍鬼等之所中害。九者、饑渴所困，不得飲食，而便橫死。是為如來略說橫死有此九種，其余復有無量諸橫，難可具說。
復次，阿難！彼琰魔王主領世間名籍之記，若諸有情不孝五逆，破辱三寶，壞君臣法，毀於信戒，琰魔法王隨罪輕重，考而罰之。是故我今勸諸有情然燈造幡，放生修福，令度苦厄，不遭眾難。
爾時，眾中有十二藥叉大將俱在會坐，所謂：宮毗羅大將、伐折羅大將、迷企羅大將、安底羅大將、頞你羅大將、珊底羅大將、因達羅大將、波夷羅大將、摩虎羅大將、真達羅大將、招杜羅大將、毗羯羅大將。此十二藥叉大將，一一各有七千藥叉以為眷屬，同時舉聲白佛言：世尊！我等今者蒙佛威力，得聞世尊藥師琉璃光如來名号，不復更有惡趣之怖。我等相率皆同一心，乃至盡形歸佛法僧，誓當荷負一切有情，為作義利，饒益安樂，隨於何等村城國邑空閑林中，若有流布此經，或復受持藥師琉璃光如來名号，恭敬供養者，我等眷屬衛護是人，皆使解脫一切苦難，諸有愿求，悉令滿足。或有疾厄求度脫者，亦應讀誦此經，以五色縷結我名字，得如愿已，然後解結。
爾時，世尊贊諸藥叉大將言：善哉！善哉！大藥叉將！汝等念報世尊藥師琉璃光如來恩德者，常應如是利益安樂一切有情。
爾時，阿難白佛言：世尊！當何名此法門？我等云何奉持？
佛告阿難：此法門名說藥師琉璃光如來本愿功德，亦名說十二神將饒益有情結愿神咒，亦名拔除一切業障，應如是持。
時薄伽梵說是語已，諸菩薩摩訶薩及大聲聞、國王、大臣、婆羅門、居士、天、龍、藥叉、揵達縛、阿素洛、揭路荼、緊捺洛、莫呼洛伽、人非人等一切大眾，聞佛所說，皆大歡喜，信受奉行。