普為饒益一切有情，正發無上菩提大愿，等觀世間常為種種不正尋伺紛擾，暴風亂心相續，邪見羂網之所羂網，生死樊籠之所樊籠，無量憂苦毒箭所射，諸有所行皆離明慧。故我依止如凈虛空，絕諸戲論，寂靜安樂勝義諦理，悲愿纏心，不忍見彼眾苦所集。為欲解脫自他相續煩惱固縛，住無退壞，踰於金剛堅固輪圍，增上意樂誓處無邊生死大海，不憚其中所受無量眾苦災橫，發金剛喻不壞精進，為正開覺如是觀察，要證出世無分別智，方能正知先所未了一切有情聚根、勝解、界、行差別，及能破裂自他相續所起一切有習、無習眾苦根本煩惱羅網，亦能為他起真誓愿，堅固受持大士戒行。然證出世無分別智，要須積習能壞一切邪見眼瞙，無倒觀空，安膳那藥。如是積習無倒觀空，安膳那藥，要藉能遣一切所緣自性聞慧。由是或有依廣文義正決擇門，已入法性數，復勤修勝進加行，於廣文義決擇現前，甚大劬勞，心生懈倦；或有雖復未入法性，而是利根，為欲令彼易證真空，速入法性，故略制此掌珍論。
真性有為空，如幻緣生故。
無為無有實，不起似空花。
於自他宗計度差別，雖有眾多遍計所執，然所知境略有二種：一者、有為；二者、無為。以諸愚夫不正覺了勝義諦理有為、無為無顛倒性，妄執諸法自性差別，增益種種邪見網。如世有一無智畫師畫作可畏藥叉鬼像或女人像，眩目亂意，謂為實有，執實有故，自起驚怖，或生貪染，於彼境界眾多計度，增長分別諸見網。若正覺知勝義諦理有為、無為無顛倒性，爾時，如世有智畫師不執彼有真實自性，非如前說，有為、無為境界差別，邪見網以自纏裹，如蠶處繭。彼非有故，無分別慧趣入行成。
為顯斯義，先辯有為，以諸世間於此境上多起分別，故說是言：真性有為空，如幻緣生故。此中世間同許有者，自亦許為世俗有故，世俗現量生起因緣亦許有故。眼等有為世俗諦攝，牧牛人等皆共了知眼等有為是實有故，勿違如是自宗所許現量共知故，以真性簡別立宗。真義自體，說名真性，即勝義諦。就勝義諦立有為空，非就世俗。
眾緣合成，有所造作，故名有為，即十二處，唯除法處一分虛空、擇非擇滅及真如性。此中復除他宗所許虛妄顯現幻等有為，若立彼為空，立已成過故。若他遍計所執有為，就勝義諦實有自性，今立為空。且如眼處一種有為，就勝義諦辯其體空。
空與無性，虛妄顯現門之差別，是名立宗。眾緣所起男、女、羊、鹿諸幻事等，自性實無，顯現似有。所立、能立法皆通有，為同法喻，故說如幻。隨其所應，假說所立、能立法同。假說同故，不可一切同喻上法皆難令有。如說女面端嚴如月，不可難令一切月法皆面上有。隨結頌法，說此同喻，如是次第，由此半頌，是略本處，故無有失。
所立有法，皆從緣生。為立此因，說緣生故，因等眾緣共所生故，說名緣生，即緣所起、緣所現義。為遮異品，立異法喻，異品無故，遮義已成，是故不說，於辯釋時，假說異品，建立比量，亦無有過。
云何此中建立比量？謂就真性眼處性空，眾緣生故。諸緣生者，皆就真性，其自性空，牧牛女等尚所共了。如有威神、咒術、藥力加彼草、木塊塼等物，眾緣所現男、女、象、馬、宮殿、園林、水、火等相，誑惑愚夫種種幻事，若彼自性少有實者，應非顛倒。故世尊言：一切法性非眼所見，諸緣生法皆無自性。諸有智者若知緣生，即知法性；若知法性，即知空性；若知空性，即見智者。又作是言：諸緣生者皆是無生，由彼都無生自性故。若說緣生即說空性，知空性者即無放逸。
此中一切不空論者皆設難言：若立一切有為皆空，便無色等，如緣兔角，現量智生，理不成就，似色等緣諸現量覺亦應不生。然彼實有各別內證，是故汝宗憎背法性，便有違害現量過失，及有違害共知過失，撥無一切牧牛人等同所了知眼等體故。
諸有智者今當遣除朋黨執毒，住處中慧應共思議，我所立宗為當違害自相續中所生現量？為當違害他相續中所生現量？若言違害自相續中所生現量，諸現量覺就勝義諦自性皆空，眾緣生故。如睡夢中諸現量覺非實現量，是故我宗且不違害自相續中所生現量。若言違害他相續中所生現量，非凈眼者顯彼眾多，眼瞖眩者所見不實發、蠅、月等是虛妄現，違害現量，應正道理，是故我宗亦不違害他相續中所生現量。若摠相說，如愚夫等一切世俗所生現量，今此不遮世俗有故，無容違害。言有違害共知過失，此亦不然。若言違害自論共知，不應道理，自論許故。設違自論，是違自宗，非是違害共知過失。若言違害他論共知，亦不應理，一切論興，皆為破遣他共知故。若言違害牧牛人等共所了知，亦不應理。諸佛弟子立一切行皆剎那滅，諸法無我，亦無有情。諸勝論者實異色等，有異實等。諸數論者覺體非思，已滅、未生皆是實有。如是等類，廣顯自宗所有道理，皆應說名違害共知。然不應許，以於此中就勝義諦觀察諸法，非關牧牛人等共知。又立宗中，以勝義諦簡別所立故，定無容如說違害，由此亦無違自宗過。
有余復言：性空論者就勝義諦眼等處空，便有有法不成宗過，亦有所依不成因過。
此不應理。牧牛人等共所了知極成眼等摠為宗故，即說彼法以為因故，此似有法不成宗過，亦似所依不成因過。
有諸不善正理論者作是難言：若就真性眼等皆空，眾緣生故。眼等既空，云何緣生？若緣生者，云何體空？如是宗因更相違故，便成與宗相違過失。
此若矯舉立宗過失，方便顯因，無同法喻，或不成過。如說聲是常，一切無常故，此方便顯非一切故，不明了因有不成過。以聲攝在一切中故，亦無同喻，如何是常而非一切？此不應理。緣生故因及如幻喻皆共知故，因、喻并成，是故汝難終不能令智者意悅。
有性論者復作是言：汝應信受眼根有性，有所作故，諸無性者非有所作。如石女兒，眼有所作，謂生眼識，如所說因有勢用故，眼定有性。
此若就彼非學所成，牧牛等慧所知自性，依世俗說，成立眼等有為有性，便立已成；若就勝義，無同法喻，唯遮異品。所愛義成，不應道理。如計音聲常住論者說：聲是常，所聞性故；瓶等無常，非所聞性。聲既所聞，是故性常。又依世間共知同喻有所作故，成相違因，能立眼等，皆是世俗言說所攝，自性有故。
余復難言：有為空者，若因若喻，皆攝在中，種類同故，闕比量過。
今此頌中摠說量果，於觀察時及立量時，眼等一一別立為宗，故無此過。摠立一切有為為宗，亦無此過。緣生故因，二宗皆許，非不成故。若說眼空，其性空故，此所說因可有是過。亦非無喻，幻等有故。若立所說喻中幻等以為宗者，便有重立，已成過故。
有少智者作是難言：若立一切有為性空，因有為故，其性亦空，是則此因有不成過。
此似不成，非真不成。如佛弟子立一切行皆無有我，由有因故。有難此因諸行中攝，亦無我故，有不成過。又數論者立諸顯事以苦、樂、癡為其自性，與思別故。有難此因顯事中攝，亦以樂等為其性故，有不成過。又勝論者立聲無常，所作性故。有難此因用聲為體，亦無常故，有不成過。如是等類，諸敵論者雖廣勤求立論者過，如所說理，畢竟無能破壞他論。若有此理，何處誰能建立比量壞我所樂所說道理？
復有難言：緣生故因，終不能立所應立義，以性空故，如石女兒所發音聲，此因於自有不成過。若說他宗所許為因，亦不應理，以就他宗說性空故，其義未了。若非有義是因義者，此因不成，非非有故。若是虛妄顯現有義是因義者，石女兒聲畢竟無故，此喻則無能立之法。又由化聲有不定過，彼能成辦無量有情利樂事故。又非他宗獨所許因，能立、所立一不成故，猶如他宗所不成因，相違比量所損害故，有太過失所隨逐故。
如立慧等非心相應，行薀攝故，如名身等。立虛空等，皆非是常，德所依故，猶如地等。立我非思，非顯事故，猶如最勝。如是等類，壞一切宗，過失隨逐故。定應信二宗共許，方名為因。由此道理，如所說過，無容得有。
有余不善正理論者為顯宗過，復作是言：若自性空，所立、能立皆不成就。如石女兒所發音聲，能立攝在有為中故，同彼所立，其性亦空。以俱空故，所立、能立并不成就。彼遣所立、能立法體，即是遣於有法自相，顯立宗過。彼因自他互不成故，不決定故，喻有過故，如次前說，亦不應理。雖設異端，終不能掩自宗過失。
有余復設別異方便掩自宗過，作如是言：所說真性有為空者，此立宗言其義未了。若就真性，一切有為皆無有實，是立宗義，此所說言亦復攝在有為中故，同諸有為亦應無實。若所說言非無實者，有為亦應皆非無實。此言破自所立義，故名違自言立宗過失。如立一切言說皆妄，若就真性，一切有為都無所有，是立宗義，即謗一切皆無所有，如是所立，便墮邪見。
此中如說我定依於我，誰言他是依？智者我善調故，得昇天樂。彼就世俗說心為我，就勝義諦立為非我，無違自言，立宗過失，此亦如是。此是就世俗性說有眼等，就勝義諦立彼皆空，故無過失。復如有說一切生法皆歸於死，牟尼所言定無虛妄，自身既生，亦應歸死，不相離故。彼所立宗雖能證自，亦歸於死，是所許故，無違自言，立宗過失，此亦如是。說就真性，有為皆空，眾緣生故。所立宗言既眾緣生，亦應性空，不相離故。此立宗言雖能證自言說性空，是所許故，無有自破所立義失。如梵志言：世尊！一切我皆不忍。佛言：梵志！忍此事不？此中梵志固忍此事，而言一切我皆不忍，彼言違自所許事故，可有違害，自所言過，非一切處皆有此失。
世尊余處說一切行皆無有我，又余處說諸行無常，有生滅法。若不尒者，既說諸行無我無常，佛亦應有如所說過，然無彼失。如遮諸行我性、常性，此立宗言亦許同彼無我常故。此亦如是，說有為空，所立宗言亦許性空，此則順成自所許義。是故汝說此言破自所立義故，此因不成。
又如數論立諸顯事，樂等為性，雖有難言：顯事若以樂等為性，所立宗言亦應用彼樂等為性；所立宗言若非彼性，顯事亦應非彼為性，然所立宗無如是過。如立有為無常無我，亦無如彼所說宗失。此亦如是，無所說過，意所許故。又彼論者不救所立而返難言：若就真性有為無實，所說有為無實之言亦應無實。此難不能免自宗過，妄說他宗同彼有失。如世癡賊，既被推徵，不能自雪，而立道理誣諷他言：汝亦是賊。此非審察所出言詞。又彼所言，若就真性，一切有為都無所有，是立宗義，即謗一切皆無所有。如是所立墮邪見者，此中宗義，如前廣說，謂空、無性，虛妄顯現門之差別，非一切種皆謗為無，故汝不應作如是難。
復有余師懷聰叡慢，作是難言：若諸有為，就勝義諦，猶如幻等空無自性，即是非有，執非有故，便為無見。彼欲覆障自宗過難，矯設謗言，寧俱有過？勿空論者所立量成，謗勝義諦過失大故。此非有言是遮詮義，汝執此言，表彰為勝，我說此言，遮止為勝。此非有言，唯遮有性，功能斯盡，無有勢力，更詮余義。如世間說非白絹言，不可即執此言詮黑，與能說者作立宗過。非白絹言，唯遮白絹，功能斯盡，更無余力詮表黑絹、赤絹、黃絹。
今此論中，就勝義諦於有為境避常見邊，且遮有性，如是余處避斷見邊，遮於無性，雙避二邊，遮有無性，為避所余妄執過失，乃至一切心之所行悉皆遮止。所行若滅，心正隨滅。又於余處說阿難陀若執有性，即墮常邊；若執無性，即墮斷邊。如是余處說迦葉波，有是一邊，無是第二。由如是等阿笈摩故，及當所說諸道理故，我所立宗無觸如糞無見過失。
有不忍見自宗道理過難所集，為欲隱映，復作是言：性空論者雖常欣求無分別慧，而分別一切有為、無為空性，即是成立遍計所執虛妄分別，失自樂宗。如是亦遮，故無此過。
有余復言：所說空因，若就世俗，或就勝義，於自於他，因義不成。
二宗共許，不顯差別，摠相法門明正理者許為因故，汝所立難似不成過，非真不成。如勝論者立聲無常，所作性故。聲常論者說彼過言：分別因義，咽喉等作，或杖等作，如是分別因義不成。如數論者立能聞等五有情根非所造色，是根性故，猶如意根。眼等五根造色論者說彼過言：根性故因，若大造性，或樂等性，於自於他，如是分別，因義不成。彼二種說似不成過，非真不成，故不應理，此亦如是。
復有余師以聰明慢，貪自宗愛，瞇亂慧目，不能觀察善說珍寶，自論鄙穢，德失差別，妄顯所立譬喻過言：咒術、藥力加被花果塊塼等物，令其種種象、馬、兔等色相顯現。我宗不許彼自性空，同喻便闕，所立無故。若言如幻象、馬等相，無有他實象、馬等性，說名為空。眼等亦尒，無他性故，立為空者便有宗過，立已成故。
彼難不然，咒術、藥力加被花果塊塼等物，眾緣所生象、馬等相，象等性空，說為喻故，所立義成。若汝復謂幻術所作象、馬等事，雖無他實象、馬等性，然不可說彼性空故，此性亦空，豈非如彼相狀顯現，即有如是諸物自性，如汝所許花果等物？若尒，即應幻術所作象、馬等事，實有如是象、馬等性，然實無有，故知一切幻術所作象、馬等事，自性皆空。是故實有如所說喻，所立義成，亦無成立已成過失，就自性空成立眼等有為空故。
復有諸余異空慧者別顯喻過，雖諸幻士非實士故，說名為空，然彼幻士自性不空，有虛妄現士相體故。由此道理，如先所立句義不成，喻不成故。
今應詰彼：此虛妄現幻士相體從緣生不？彼作是答：此從緣生。若尒，何故復名虛妄？以如所顯現不如是有故，豈非眼等亦從緣生，如所顯現不如是有？同喻成故，性空義成，汝應信受。
彼作是言：不應信受。以諸幻士非如實士。堪審觀察，待彼實士，此虛妄故，說名為空，非汝等立離前所說眼等有為別有眼等。堪審觀察，待彼說此眼等性空，可令信受。
雖無離此所說眼等，別有眼等，然有如是性空、緣生，所立、能立二法成就，但由此喻，足能證成所喻義故。汝今分別法、喻別故，便成分別相似過類。顯敵論者自慧輕微，如勝論者說聲無常，所作性故，譬如瓶等，不應難言：瓶等泥團，輪等所成，可燒可見，棒所擊破，可是無常。聲既不尒，應非無常。此亦分別法、喻別故，故成分別相似過類。故應信受眼等性空，性空不離緣生因故。又如相現即有自性，先已破故，此亦應尒，故汝等言不能解雪自宗過難。
有數論師作如是難：我立大等諸轉變聚，是所顯性，緣生故因，有不成過。一切皆有一切體故，諸根遍在一切處故，彼幻士中亦有此體。立此性空，無同法喻。
此中且依色覺觀察，謂諸色覺非緣所顯，隨彼別緣有轉異故。如隨泥團、輪杖、陶師、心欲樂等差別眾緣，有瓶、盆等或大或小。如是眼等眾緣差別，色覺隨彼種種轉異，隨眼明昧覺利鈍故，隨青等色境界差別，覺似青等顯現異故。世間現見，是所顯物，不隨彼緣差別轉變，猶如明燈、藥珠、日等所顯種種環釗等物。色覺不尒，如觀色覺，眼等亦然。此義成實，世間共了，故所說因無不成過。
又汝所言一切皆有一切體等，為據顯事？為據隱用？若據顯事，執一切有一切體者，如於瓶處有瓶顯事，於盆等處亦應遍有，此瓶顯事遍有體故。如是一瓶即應遍滿無量百千踰膳那處，於瓶等處亦應具有盆等顯事，非瓶顯事被隱映故，盆等顯事亦被隱映；形量大故，形量大者應為轉大形量隱映；瓶等顯事，盆等顯事所隱映故，一切處時應不可得。是故汝宗據其顯事，一切皆有一切體者，不應道理。
若據隱用，執一切有一切體者，如是所執要廣觀察，方可正知是實非實，恐文煩過，不廣觀察。汝宗亦許幻士顯處，實士顯空，我所立喻無不成過，是故所立性空義成。汝數論師非處投寄，亦非諸根遍一切處，有所因故，如根依處。如是能為樂苦癡覺生因故等多種證因亦應廣說。由破諸根遍一切處故，幻士中無諸根體，非所立空無同法喻。是故汝成虛妄分別，魍魎所魅，作如是計。
相應論師有作是說：汝就真性立有為空緣生故者，若此義言，諸有為法從眾緣生，非自然有。就生無性立彼為空，是則述成相應師義，符會正理。又如是說：由彼故空，彼實是無；依此故空，此實是有。如是空性是天人師如實所說。此教意言：遍計所執依他起上，自性本無，非彼性故，以非如能詮有所詮性，亦非如所詮有能詮性故。依他起自性有上遍計所執，自性本無，由彼故空，即妄計事，彼自性無；依此故空，即緣生事，此自性有。此若無者，則為斷滅，於何事上，說誰為空？此緣生事即說名為依他起性。依此得有色受想等自性差別，假立性轉。此若無者，假法亦無，便成無見，不應與言，不應共住，自墮惡趣，亦令他墮。如是成立遍計所執自性為空，及依他起自性為有，契當正理。若此義言：依他起性亦無所有，故立為空。汝便墮落如上所說過失深坑，亦復成就誹謗世尊圣教過失。
此中尚與發趣余乘及諸外道欣求善說離慳嫉者廣興諍論，何況同趣一乘諸師。論時至故，少共決擇。此事廣如入真甘露，已具分別，故不重辯，怖廣文者不欣樂故。
言有為法從眾緣生，非自然有，就生無性，說彼為空，此有何義？若此義言：眼等有為依他起上，不從因生，常無滅壞，眼等自性畢竟無故，說名為空，便立已成，同類數論、勝論等宗皆共許故。然說眼等非所作宗，自性空故，應言無生無性故空，不應說言就生無性說彼為空。若彼起時，就勝義諦有自性生，云何說為生無自性？若實無生，此體無故，不應說有唯識實性。若尒，則有違自宗過。若依他起自然生，性空無有故，說之為空，是則還有，立已成過。既許依他眾緣而生，實不空故，應不名空，我則不尒，云何迷成相應師義？
又如所說由彼故空，彼實是無；依此故空，此實有等。若因緣力所生眼等，一切世間共許實有，是諸愚夫覺慧所行，世俗似有自性顯現，以勝義諦覺慧尋求，猶如幻士，都無實性，是故說言由彼故空，彼實是無，為欲遮墮常邊過故。如為棄舍墮常邊過，說彼為無，亦為棄舍墮斷邊過，說此為有。謂因緣力所生眼等，世俗諦攝自性是有，不同空華全無有物。但就真性立之為空，是故說言依此故空，此實是有，如是空性，是天人師如實所說。
若就此義說依他起自性是有，則為善說。如是自性，我亦許故，隨順世間言說所攝福德、智慧二資糧故。世俗假立所依有故，假法亦有，然復說言此若無者，假法亦無，便成無見，不應與語。如是等過，皆不成就。又若建立依他起性世俗故有，便立已成。若立此性勝義諦有，無同法喻。如已遮遣執定有性，亦當遮遣執定無性。是故不應謗言增益損減所說依他起性。若言我宗立有幻等離言實性，同喻無故，非能立者，離言實性道理不成故，無有過。若尒，外道所執離言實性我等，誰能遮破？彼亦說有實性我等，非慧非言之所行故。若眾緣力所生，一切依他起性，就勝義諦有自性者，幻士應有實士自性，若有他性，亦不應理，牛上不應有驢性故。作非作性，實有實無，有性無性，二俱攝受，如此所立，無同法喻。或立已成，二過所染，故不應理。又從緣生諸有為法，就勝義諦，若許有性，所作故因，證彼性空，遣彼性有故，所立宗違比量過。諸從緣生皆共了知世俗有性，若有定執勝義諦有，應以此理遮破彼宗。又彼不應攝受此論，就勝義諦，二種分別不應理故。
又如所說非如能詮有所詮性，非如所詮有能詮性，諸敵論者於此無疑，故遮止言，立已成過。又如所說故，依他起自性有上，遍計所執自性本無，此亦他論於是無疑，故遮止言，立已成過。若言由執能詮所詮遍計所執自性，有力生諸煩惱，故須遮止，此亦不然。諸禽獸等不了能詮所詮相應，亦於境界不如理執生煩惱故，具有種種堪能意樂，亦有種種微妙圣言，遍計所執自性空教，唯益少分，不遍一切，故我不獨立之為空。且止傍論，應辯正論。如是如前所說道理，已具成立眼自性空。
復有余師作如是難：此能遮破有自性言，若是實有，失所立宗，因成不定；若非實有，即無自性，不成能破。
此亦不然。如世尊說：梵志當知！一切所說實非實言，我皆說為非實非妄。由此圣教及諸已說、當說道理，就勝義諦，實與不實皆不建立，是故無有如所說過。又如汝意所說道理，所遮無故，能遮亦無，非能遮無，所遮便有，但由所遮本性無故，能遮亦無。能遮唯能辯了所遮本無自性，非能破壞所遮自性。如說菩薩不能以空空一切法，然一切法本性自空，乃至廣說。又如能照照所照時，不應說言瓶、衣等物所照無故，能照亦無，亦不應言所照物性本無今有。又我所立能遮所遮、能立能破、有倒無倒，皆世俗有。若汝遮破所立能立，即違自宗，此能遮言應非能立，性非實故，如石女兒所發音聲。汝既許有能立比量，我亦應尒，世俗有故。如前已說，且止廣諍，諸有厭怖廣文義者難受持故。
如是如前所說比量無諸障難故，所立宗謂就真性眼處性空道理成就。又所立因緣生故者，略舉名相，為遮所說眼等自性。復有余因，謂可壞故，隨緣別故，可生起故，有時能起邪正智故，由此等因，如其所應，隨所對治，應正遮破。
復有說言：眼實有性，彼相因果皆現有故，非實性空現有相等。現見眼等相等現有，是故眼等非實性空。
此就勝義，無同喻故，有性不成，若就世俗，共知實性，便立已成。又依同喻，因成相違，同喻唯有世俗性故。
如就真性眼處性空，如是耳鼻舌身與意，色聲香味觸處、法處性空亦尒，修觀行者亦應如是悟入性空。
又應摠別，就其真性成立薀界、緣起、念住、正斷、神足、根、力、覺支、波羅蜜多、諸三摩地、陀羅尼門、諸無礙解、十力、無畏、不共法等一切智智，皆自性空，修觀行者亦應如是悟入性空。又諸外道遍計所執大，及我執、唯、量、根、大、實、德、業等有為句義，悉皆攝在十二處中，是彼相故，修觀行者亦應如是悟入性空。
如是雖由思擇力故，悟入性空，闕修習力，譬如眾鳥翅羽初生，未能作用故。復精勤習修習力，如眩瞖者餌，能遣除眩瞖藥故，眼得清凈，離諸麤大發、蚊、蠅等，明見境界。如是勤習修習力故，除遣執取有為相垢、疑惑、邪智。修真觀行初現前時，不由他緣受妙喜樂，不取一切有為相故，不取一切施物、施者及受者故，不取一切施者、受者及施果故，二種三輪皆得清凈，乃能正勤攝受無量福智資糧、二種重擔，終不貪求現非現果，亦不愛樂現事當果，親近供養所愛，有德種種天神亦不妄執。德為作者，我為作者，大自在天、極微性等，常修大舍。
如是等事，皆由已說、當說正理，證得一切有為無為、所破能破法性空故。如世尊言：菩薩不應安住諸事行於布施，都無所住，應行布施。乃至廣說。又世尊言：若諸菩薩有情想轉，不應說名真實菩薩。又世尊言：無有少法名能發趣菩薩乘者。是諸菩薩尚不悕求般涅盤故，勤修梵行，況復欣樂三界生死。如是正修一切有為性空觀已，復應正觀。若自性空即無有生，若無有生即無過去、未來、現在。於其三世無有罣礙，正觀三世皆清凈相。
依前所說無顛倒理，三輪清凈，趣大菩提。如有問言：曼殊室利！云何菩薩趣大菩提？答言：梵志！應如菩提。復問：云何名為菩提？答曰：梵志！此非過去，亦非未來及以現在，是故菩薩應觀三世皆清凈相，三輪清凈，趣大菩提。