師子吼言：世尊！如經中說，若毗婆舍那能破煩惱，何故復修奢摩他耶？
佛言：善男子！汝言毗婆舍那破煩惱者，是義不然。何以故？有智慧時，則無煩惱；有煩惱時，則無智慧。云何而言毗婆舍那能破煩惱？善男子！譬如明時無闇，闇時無明。若有說言明能破闇，無有是處。善男子！誰有智慧，誰有煩惱，而言智慧能破煩惱？如其無者，則無所破。善男子！若言智慧能破煩惱，為到故破？不到故破？若不到破者，凡夫眾生則應能破。若到故破者，初念應破。若初念不破，後亦不破。若初到便破，是則不到，云何說言智慧能破？若言到與不到而能破者，是義不然。復次，毗婆舍那破煩惱者，為獨能破？為伴故破？若獨能破，菩薩何故修八正道？若伴故破，當知獨則不能破也。若獨不能，伴亦不能。如一盲人不能見色，雖伴眾盲，亦不能見。毗婆舍那亦復如是。
善男子！如地堅性，火熱性，水濕性，風動性。而地堅性乃至風動性，非因緣作，其性自爾，如四大性。煩惱亦爾，性自是斷。若是斷者，云何而言智慧能斷？以是義故，毗婆舍那決定不能破諸煩惱。善男子！如鹽性咸，令異物咸，蜜本性甘，令異物甘，水本性濕，令異物濕，智慧性滅，令異法滅者，是義不然。何以故？若法無滅，云何智慧強能令滅？若言鹽咸令異物咸，慧滅亦爾，能令異法滅者，是亦不然。何以故？智慧之性念念滅故。若念念滅，云何而言能滅他法？以是義故，智慧之性不破煩惱。
善男子！一切諸法有二種滅：一者、性滅；二者、畢竟滅。若性滅者，云何而言智慧能滅？若言智慧能滅煩惱，如火燒物，是義不然。何以故？如火燒物，則有遺燼。智慧若爾，應有余燼。如斧伐樹，破處可見。智慧若爾，有何可見？慧若能令煩惱離者，如是煩惱應余處現。如諸外道離六大城，拘尸城現。若是煩惱不余處現，則知智慧不能令離。
善男子！一切諸法，性若自空，誰能令生？誰能令滅？生異滅異，無造作者。善男子！若修習定，則得如是正智正見。以是義故，我經中說：若有比丘修習定者，能見五陰生滅之相。善男子！若不修定，世間之事尚不能了，況於出世。若無定者，平處顛墜，心緣異法，口宣異言，耳聞異聲，心解異義，欲造異字，手書異文，欲行異路，身涉異徑。若有修習三昧定者，則大利益，乃至阿耨多羅三藐三菩提。
善男子！菩薩摩訶薩具足二法能大利益：一、定；二、智。善男子！如刈菅草，執急則斷。菩薩摩訶薩修是二法亦復如是。善男子！如拔堅木，先以手動，後則易出。菩薩定慧亦復如是，先以定動，後以智拔。善男子！如浣垢衣，先以灰汁，後以清水，衣則鮮潔。菩薩定慧亦復如是。善男子！如先讀誦，後則解義。菩薩定慧亦復如是。善男子！譬如勇人先以鎧仗牢自莊嚴，然後御陣能壞怨賊。菩薩定慧亦復如是。善男子！譬如巧匠鉗鐹盛金，自在隨意，㧌；所不應求，求無厭足，如無知人求無熱火；常樂生死，不樂解脫，如絍婆蟲樂絍婆樹；迷惑愛著生死臭穢，猶如獄囚樂獄卒女，亦如廁豬樂處不凈。若有不能如是觀者，名不修心。
不修慧者，不觀智慧有大勢力，如金翅鳥；能壞惡業，壞無明闇，猶如日光；能拔陰樹，如水漂物；焚燒邪見，猶如猛火。慧是一切善法根本，佛菩薩母之種子也。若有不能如是觀者，不名修慧。
善男子！第一義中若見身、身相、身因、身果、身聚、身一、身二、此身、彼身、身滅、身等、身修、修者，若有如是見者，名不修身。
善男子！若見戒、戒相、戒因、戒果、上戒、下戒、戒聚、戒一、戒二、此戒、彼戒、戒滅、戒等、戒修、修者、戒波羅蜜，若有如是見者，名不修戒。
若見心、心相、心因、心果、心聚、心及心數、心一、心二、此心、彼心、心滅、心等、心修、修者、上中下心、善心、惡心，若有如是見者，名不修心。
善男子！若見慧、慧相、慧因、慧果、慧聚、慧一、慧二、此慧、彼慧、慧滅、慧等、上中下慧、鈍慧、利慧、慧修、修者，若有如是見者，名不修慧。
善男子！若有不修身、戒、心、慧，如是之人於小惡業得大惡報，以恐怖故，常生是念：我屬地獄，作地獄行。雖聞智者說地獄苦，常作是念：如鐵打鐵，石還打石，木自打木，火蟲樂火，地獄之身還似地獄，若似地獄，有何苦事？譬如蒼蠅，為唾所粘，不能得出。是人亦爾，於小罪中不能自出，心初無悔，不能修善，覆藏瑕疵。雖有過去一切善業，悉為是罪之所垢污，是人所有現受輕報，轉為地獄極重惡果。善男子！如小器水，置鹽一升，其味咸苦，難可得飲。是人罪業亦復如是。善男子！譬如有人負他一錢，不能償故，身被系縛，多受眾苦。是人罪業亦復如是。
師子吼菩薩言：世尊！是人何故令現輕報轉地獄受？
佛言：善男子！一切眾生若具五事，令現輕報轉地獄受。何等為五？一者、愚癡故；二者、善根微少故；三者、惡業深重故；四者、不懺悔故；五者、不修本善業故。復有五事：一者、修習惡業故；二者、無戒財故；三者、遠離諸善根故；四者、不修身戒心慧故；五者、親近惡知識故。善男子！是故能令現世輕報，地獄重受。
師子吼言：世尊！何等人能轉地獄報，現世輕受？
善男子！若有修習身戒心慧如先所說，能觀諸法同如虛空，不見智慧，不見智者，不見愚癡，不見愚者，不見修習及修習者，是名智者。如是之人則能修習身戒心慧，是人能令地獄果報現世輕受，是人設作極重惡業，思惟觀察，能令輕微，作是念言：我業雖重，不如善業。譬如疊花，雖復百斤，終不能敵真金一兩；如河中投一升鹽，水無咸味，飲者不覺；如巨富者雖多負人千萬寶物，無能系縛，令其受苦；如大香象能壞鐵鎖，自在而去。智慧之人亦復如是，常思惟言：我善力多，惡業羸弱；我能發露懺悔除惡，能修智慧，智慧力多，無明力少。如是念已，親近善友，修習正見，受持、讀誦、書寫、解說十二部經。見有受持、讀誦、書寫、解說之者，心生恭敬，兼以衣食、房舍、臥具、病藥、花香而供養之，贊嘆尊重。所至到處，稱說其善，不說其短，供養三寶，敬信方等大涅盤經如來常，無有變易，一切眾生悉有佛性。是人能令地獄重報現世輕受。善男子！以是義故，非一切業悉有定果，亦非一切眾生定受。