此菩薩身長八十萬億那由他由旬，身紫金色，頂有肉髻，項有圓光，面各百千由旬，其圓光中有五百化佛，如釋迦牟尼，一一化佛有五百化菩薩、無量諸天以為侍者，舉身光中，五道眾生一切色相皆於中現，頂上毗楞伽摩尼寶以為天冠，其天冠中有一立化佛，高二十五由旬。
觀世音菩薩面如閻浮檀金色，眉間毫相備七寶色，流出八萬四千種光明，一一光明有無量無數百千化佛，一一化佛，無數化菩薩以為侍者，變現自在，滿十方世界。臂如紅蓮華色，有八十億微妙光明以為瓔珞，其瓔珞中普現一切諸莊嚴事，手掌作五百億雜蓮華色，手十指端，一一指端有八萬四千畫，猶如印文，一一畫有八萬四千色，一一色有八萬四千光，其光柔軟，普照一切，以此寶手接引眾生。舉足時，足下有千輻輪相，自然化成五百億光明臺；下足時，有金剛摩尼華，布散一切，莫不彌滿。
此觀音菩薩有多高？身長八十萬億那由他由旬。身長即是身高，觀音菩薩有八十萬億那由他由旬那麼高。身紫金色，我們平常所看到的金是黃金，而菩薩身的金作紫顏色，叫紫磨金身。頂有肉髻，項有圓光，觀音菩薩的頭和項，都和佛的大相一樣，詳細說，比佛差一點兒。觀音菩薩的頭上亦有肉髻。項者，頸項，觀音菩薩的頸項亦有圓光。前面講無量壽佛時，彼佛圓光如百億三千大千世界。我說那圓光是頸項的圓光，這個地方有明文，觀音菩薩的圓光有多大呢？面各百千由旬，每一個方面都有百千由旬那麼大。
其圓光中有五百化佛，前面說阿彌陀佛的圓光之中的化佛，說有百萬億那由他恒河沙數化佛。這個化佛不多，有五百尊化佛，如釋迦牟尼。觀音菩薩有八十萬億那由他由旬高的菩薩身，他的圓光，各方面都有百千由旬那麼大，所以化佛每一尊都有一丈六尺高，就像我們的釋迦佛那麼大。
一一化佛有五百化菩薩、無量諸天以為侍者，每一尊化佛都有五百化菩薩，還有無量諸天，諸天就是天上的眾生，以為侍者，給化佛作侍者。舉身光中，五道眾生一切色相皆於中現，舉身光中，這是說的身光，和前面說的項光，有點不同，應當知道。我們這佛堂右邊供奉地藏菩薩圣像，大家可以看看，上面那個圓圓的光圈，就是項光；下面那個光，就是身光。舉身光中，就是通身的光中。
五道眾生一切色相皆於中現，就是在菩薩的通身大光明中，五道眾生一切色相都能夠看見。為什麼現的眾生相？因為觀世音菩薩大慈大悲，救苦救難，他不舍棄五道眾生，所以五道的眾生都在他的身光之中攝取著。
頂上毗楞伽摩尼寶以為天冠，毗楞伽摩尼寶就是釋迦毗楞伽，前面曾說，這里把釋迦兩字略掉，叫做能勝寶珠。拿這種寶珠做個帽子，這個帽子稱它為天冠，是贊美之意，因為這是毗楞伽摩尼寶所制，有如天人所戴的帽子一樣，所以稱為天冠。但是菩薩的天冠，超過天人的帽子，為了欲令我們容易了解，故叫天冠，不過這個天冠是最勝摩尼寶的。
其天冠中有一立化佛，高二十五由旬，這個天冠的中間，有一尊站立的佛像，這尊化佛身高二十五由旬，這個帽子就等於一葉蓮華瓣大小，以前面蓮華座觀所說，華葉小者縱廣二十五由旬為證。那個帽子上，立著一尊二十五由旬高的化佛，相不相稱呢？因為觀世音菩薩身量有八十萬億那由他由旬高，所以帽子二十五由旬高，并不算高。觀音菩薩帽子上有一立化佛，這尊化佛是誰呢？是阿彌陀佛，大家把他記著：為什麼他把阿彌陀佛的像塑在帽子當中，頂在頭上？因為感念佛恩深重，他在阿彌陀佛座下得的道，感念佛恩難報，所以造一尊阿彌陀佛的像在帽子上，盡未來際，頂戴恭敬，報佛的恩德。
觀世音菩薩面如閻浮檀金色，這是講觀世音菩薩面上的顏色，就像閻浮檀金──最勝金那個色。眉間毫相備七寶色，阿彌陀佛是白毫相，而觀音菩薩的毫相，備七寶色。備是完全，即完全具足七寶之色。流出八萬四千種光明，就那個備七寶色的毫相中，流出了八萬四千種光明。
一一光明有無量無數百千化佛，化佛很多，有無量無數。一一化佛，無數化菩薩以為侍者，每一尊化佛都有無數化菩薩以為侍者，化菩薩就是變化出來的菩薩。變現自在，滿十方世界，這些化佛化菩薩都是變現自在，遍滿了十方世界。他們干什麼呢？救度十方世界一切眾生。
臂如紅蓮華色，這是觀觀音菩薩的手臂之色。手臂就是北方的土話叫做胳膊，菩薩的手臂像個紅蓮華的顏色。有八十億微妙光明以為瓔珞，菩薩的莊嚴是瓔珞珠，瓔珞珠每粒都放光明，還是微妙不可思議的光明。其瓔珞中普現一切諸莊嚴事，諸莊嚴事者，例如長旛、寶蓋等，統統都在瓔珞光明中現出來。
手掌作五百億雜蓮華色，這是觀觀音菩薩的手相，為什麼看觀音菩薩的手？因為觀音菩薩常常救眾生的苦難，都是用手，所以現千手之相。他的手掌之相，作五百億雜蓮華色，就是各種顏色都有。
手十指端有八萬四千畫，猶如印文，手十指端，即十個手指頭，每一個手指頭都有八萬四千畫，畫就是手指頭的紋，猶如印文，就好像印章的文，這是形容他的指紋莊嚴美觀。一一畫有八萬四千色，一一色有八萬四千光，其光柔軟，普照一切，就是那十個指頭尖上有八萬四千色，每一色有八萬四千光，其光柔軟，普照一切眾生。細說觀音菩薩的手掌和手指頭這麼好，干什麼呢？以此寶手接引眾生，有這麼一個寶手，是用來接引眾生，救度眾生的。
舉足時，足下有千輻輪相，佛有三十二相，最後一個相叫千輻輪相，長在足心上，像個車輪子樣，中間有一千個輻。輻是什麼？今以腳踏車的車輪來說明，那個車輪里面縱橫交錯的鐵條，就叫做輻，一個車輪里面有一千條的輻，就叫千輻輪相，菩薩足下有千輻輪相，舉足時便可看到。自然化成五百億光明臺，有了千輻輪相，他一舉足，一下足，足底下就有五百億光明臺，接到他的足，那是自然化現的。
下足時，有金剛摩尼華，布散一切，莫不彌滿，他舉足一落下來，就有天華。這種天華，是金剛摩尼寶華，布散一切，莫不彌滿。
其余身相，眾好具足，如佛無異，唯頂上肉髻及無見頂相不及世尊，是為觀觀世音菩薩真實色身相，名第十觀。
其余身相，眾好具足，如佛無異，其余的身相就像無量壽佛有八萬四千相，每一相有八萬四千隨形好。如佛無異者，如同無量壽佛一樣。在一樣之中，有一點不一樣，唯頂上肉髻及無見頂相不及世尊，就是頭上的肉髻相差了一點，肉髻相又叫無見頂相，這不是兩個相，肉髻是個相，無見頂是隨形好。佛的頭上有一個肉髻，像一個頭發挽的發髻，但是那不是頭發，而是肉的，叫做肉髻相，紅紅的，你看塑造的佛像，頭上有個圓圓的、紅紅的、高出來的，那就叫肉髻相。這肉髻相在佛頭頂上，又叫無見頂相，因為你欲想看那肉髻最上面的頂，是無法看見的，所以叫無見頂相。觀音菩薩頭上亦有肉髻相，亦有無見頂相，但是和無量壽佛比所不及，就是差一點。是為觀觀世音菩薩真實色身相，前面觀的那個是假像，這是真實的色身相。名第十觀，這是第十個妙觀。
佛告阿難：若欲觀觀世音菩薩者，當作是觀。作是觀者，不遇諸禍，凈除業障，除無數劫生死之罪。如此菩薩，但聞其名，獲無量福，何況諦觀。若有欲觀觀世音菩薩者，先觀頂上肉髻，次觀天冠，其余眾相亦次第觀之，悉令明了，如觀掌中。
佛告阿難：若欲觀觀世音菩薩者，當作是觀，若欲觀想觀音菩薩者，當按照這個經文所說之法來作觀想。作是觀者，不遇諸禍，凈除業障，除無數劫生死之罪，你若是觀想觀音菩薩的話，什麼災難，皆可消除，不會遇到一切禍患，所有業障都給你凈除掉了，過去無數劫所造的生死重罪亦都給你除掉。
如此菩薩，但聞其名，獲無量福，何況諦觀，觀世音菩薩福報極大，只要聞得觀音菩薩的名，就可獲得無量的福，何況諦觀他的像。諦觀觀音菩薩的像，我們在座的那一位用這種功的，我不知道，但是聞觀音菩薩名，我們在座的大家諒必都聞到。我們聞到了，都能得到無量福。你若是信心堅定的，聽到那里，信到那里，你若是還有懷疑，說我老早聽到過觀音菩薩的名，我還沒有得到多大的福呀，這就是你的疑心太重。你得了福，你不知道。你若是聞到觀音菩薩的名，你就應該持觀音菩薩的名號，那你一定可以免災免難，不遇諸禍。災難禍患，是和福報相對的，你應該遭災遭難，到時候你就躲過去了，不遇災禍，那就是你獲得無量福。同時你獲得無量福，而你不知道，所謂人在福中不知福。舉例說：我們到這里來聽講經，這就是得了出世間的福報，你若是不聞到觀音菩薩的名，不會來聽經，你聞到觀音菩薩名是善根，聽經亦是善根，所以說你得到福了，已經得到，你還不知道。
若有欲觀觀世音菩薩者，先觀頂上肉髻，次觀天冠，這是修觀的下手次第，先觀觀音菩薩的肉髻頂相，再次觀想他的天冠帽子之相。其余眾相亦次第觀之，悉令明了，如觀掌中，其余眾相，指毫光、面相、身光、光明等，亦次第觀之，就是循著頭面頸項的次第觀下去，直至足下千輻輪相，悉令明了，如觀自己手掌中的事物一樣明了。
作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
這四句經文，結示邪正，如上所釋，不用再說。
次觀大勢至菩薩，此菩薩身量大小亦如觀世音，圓光面各百二十五由旬，照二百五十由旬，舉身光明照十方國，作紫金色，有緣眾生皆悉得見。但見此菩薩一毛孔光，即見十方無量諸佛凈妙光明，是故號此菩薩名無邊光，以智慧光普照一切，令離三途，得無上力，是故號此菩薩名大勢至。
次觀大勢至菩薩，此菩薩身量大小亦如觀世音，前面觀想觀世音菩薩觀想成功，次第再觀大勢至菩薩，此大勢至菩薩的身量和前面觀世音菩薩的身量大小一樣。圓光面各百二十五由旬，照二百五十由旬，此菩薩的圓光，每一方面有一百二十五由旬大小，照呢？能照得二百五十由旬。
舉身光明照十方國，作紫金色，有緣眾生皆悉得見，舉身光明，就是他通身的身光，能照十方國，作紫金色，有緣眾生皆悉得見。有人說：他的光明照十方國，我怎麼沒有看見？因為你和大勢至菩薩沒有結得緣，若是有緣的眾生，自然能夠看見。但見此菩薩一毛孔光，即見十方無量諸佛凈妙光明，是故號此菩薩名無邊光，大勢至菩薩另外有個德號，叫做無邊光菩薩，因為你只要看到此菩薩一個毛孔的光，就能看見十方無量諸佛的凈妙光明，以是之故，號此菩薩名無邊光菩薩。
以智慧光普照一切，令離三途，得無上力，是故號此菩薩名大勢至，這再解釋他大勢至德號的意義，這尊菩薩為什麼號為大勢至呢？因為這尊菩薩，他放的光叫智慧光，他以智慧光普照一切眾生，令一切眾生離三途苦。三途，就是地獄、餓鬼、畜生等三惡道。眾生見了大勢至菩薩的光明，就能脫離三途之苦，得到無上之勢力，是故號此菩薩名大勢至。勢者，勢力，至是至極，即是說此菩薩有大勢力，而且他的大勢力至高至極。
此菩薩天冠有五百寶華，一一寶華有五百寶臺，一一臺中，十方諸佛凈妙國土廣長之相皆於中現。頂上肉髻如缽頭摩華，於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明，普現佛事，
這是講大勢至菩薩頭上的帽子的莊嚴。此菩薩天冠有五百寶華，一一寶華有五百寶臺，一一臺中，十方諸佛凈妙國土廣長之相皆於中現，在此菩薩的帽子上面，有五百個寶華，一一寶華有五百寶臺，每個寶臺之中都能看見十方諸佛清凈微妙的國土。廣長之相，就是多麼寬，多麼廣，多麼長的凈土之相，都可以看見。
頂上肉髻如缽頭摩華，缽頭摩是梵語，譯成中文為赤蓮華。肉髻本來是紅的，而此菩薩的肉髻亦是紅紅的，就像紅蓮華的顏色，赤就是紅。於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明，普現佛事，大勢至菩薩頭頂的肉髻上有一寶瓶，和觀音菩薩的頭上不一樣。觀世音菩薩他那個帽子中間，有一尊立著的化佛像，而大勢至菩薩頭上的肉髻頂上，頂著一個寶瓶。盛諸光明，這盛字念作陳，裝也。他那瓶子里面裝著光明。他裝光明有什麼用？普現佛事，即種種的佛事都能在那光明中顯現出來。例如念佛拜佛，或者講經說法，或是打齋供眾，凡是三寶的事，都叫做佛事，都能在那寶瓶的光明里面現出來。
大勢至菩薩另外一個德號叫做無邊光菩薩，他的身光能照見十方世界，而且他身上每一個毛孔的光都能照見十方世界，他又何必在頭上頂一個瓶子，瓶子中裝光明現佛事呢？這有一個大原因在里面。那瓶子里面，最初不是盛著光明，是盛他父母的遺骨。他聽見阿彌陀佛說：父母的恩最重，當兒女的欲想報答父母恩，很難報答，必須自己修行辦道，把父母度脫三界，這樣才能報答父母恩。
大勢至菩薩最初發心修道之時，他的父母早已棄世，若是父母在世，他還可以勸導父母信佛、修行，使父母了脫三界，可是他的父母已經棄世了，他想起來，這是最大的遺憾，他要怎樣才能報父母呢？於是將他父母的遺骨用瓶子盛起來，頂在自己的頭上，來修行辦道，將自己修行辦道的功德，時時回向父母，祈求三寶加被他的父母能夠得道，超出三界。
那時候大勢至菩薩初發心出家，還是個凡夫，他父母的遺骨亦是凡夫的骨頭，因為大勢至菩薩勇猛精進辦道之故，他自己轉凡成圣，成了大菩薩。他每天修行辦道，每天給他父母回向，因此那瓶子里面，他父母的遺骨亦起了變化，本來他頭頂上的瓶子是個凡夫用的瓶子，這時候，變成一個寶瓶，他那父母的遺骨是凡夫的骨頭，這時候變了，變成一片光明──骨頭化了，化成光明。大勢至證了菩薩果，能運用種種神通變化利益眾生，他父母的遺骨變成了光明，亦能夠神通變化，普現佛事，利益眾生。他那頭上瓶子里的光明，就是打從這樣來的。
再講到觀音菩薩的天冠上有一立化佛，那立化佛就是阿彌陀佛。因為觀音菩薩受了阿彌陀佛的教化，證得了無生法忍以後，感念佛恩難報，他轉凡成圣，作了大菩薩，有種種神通變化，想到我的這些功德、智慧、神通等等，打從那兒來的？都是阿彌陀佛給我的，真是佛恩難報，於是他就發了個愿，在他的帽子上造一尊阿彌陀佛像，盡未來際，頂戴奉行，以報師長之恩。這是觀音菩薩的帽子上造一尊阿彌陀佛像的原因，那是為報師長之恩。
現在阿彌陀佛已成了佛，觀世音、大勢至兩位亦已成了等覺菩薩，而且觀音菩薩成為西方極樂世界的補處菩薩，等於我們娑婆世界的彌勒菩薩。那邊阿彌陀佛緣盡入滅之後，再成佛的就是觀音菩薩。觀音菩薩涅盤以後，再成佛的就是大勢至菩薩。西方極樂世界等覺菩薩無量數，補處菩薩亦無量數，要說地位最尊最貴的，還是觀世音、大勢至這兩尊大菩薩。這兩尊大菩薩，我們觀想他們種種的莊嚴，種種的光明，不是我們凡夫的心力可以觀想得到的，但是可以做得到的，我們都沒有用心，沒有留意。
前面釋迦世尊和我們講到欲想生西方極樂世界，必須修十六種觀想，在修十六妙觀之前，必須修三種福。這三種福的第一種福，就是凡夫的福，凡夫福怎樣修呢？孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。修這四句，即是修凡夫福。它沒有什麼高明，凡夫都可以做得到。但是我們盡管聽經，聽過了不去腳踏實地的做，就那個凡夫的福，亦沒有用上。那大勢至菩薩頭上頂著個瓶子會放光，神通妙用，推他的原因，他就是聽佛的開示，孝養父母。觀音菩薩頭上頂一尊立化佛，高二十五由旬，那亦是不可思議的境界，若是推他的原因，就是奉事師長。你若是懂得他的因，來觀他的這個果，就會覺得這是有如是因，得如是果，沒有什麼稀奇。不然，就會覺得有點像外道講神話一樣。
佛法的高深道理，叫做妙法，妙者，不可思議──不可心思，不可言議。不可心思，就是我們的心怎麼思想，都思想不到；不可言議，即用言說來議論，怎樣議論都議論不到。但是欲學妙法，必須足踏實地，老老實實的去做，學佛法要得利益，就必須老實，尤其是凈土法門，念起佛來，要老實念佛，你若是愈想取巧，愈不會成功。老老實實的修，老實修行怎麼下手法？就是聽佛的話，佛叫我們怎樣修，我們就怎麼修。我們佛弟子，無論出家在家，第一就是先有信仰心，釋迦牟尼佛是我們的本師，一切跟著本師學，佛怎樣教我們，我們就怎樣學，佛教我們孝養父母，你就孝養父母，教我們奉事師長，你就奉事師長，這樣就得了。但是我們聽過了經，沒有依著佛說的去做，所以轉凡成圣就轉不來，總是在那里當凡夫。怎麼說總是在當凡夫？須知你不是今生當凡夫，前生前世亦是凡夫，再前生前世還是凡夫。我們老早就聞到佛法，聞佛法不是今生才聞到，這就是我們有善根。若是沒有善根，今生不會聞到佛法。生逢這個時代，是什麼時代？是個非常時代，不但在佛法說是個末法時代，在世法說亦是個世界大亂，邪說橫行的時代。我們在這種時代還能夠聞到佛法，決定是前生前世聞過佛法，甚至於多生多世聞過佛法。那麼，你的善根深厚了，善根深厚怎麼到現世還在當凡夫呢？這就是聞雖然聞到了，但是沒有照聞著的去做，去修行。例如：聽到佛經說：孝養父母。感到這是對，應該，不錯！奉事師長。對，應該！不錯，你聽雖然聽了，亦知道說的很對，而你沒有照著那話去做。沒有照佛的話去修行，所以到現在還沒有轉凡成圣。
佛教導我們，教你孝養父母，你沒有老老實實的去孝養父母，教我們奉事師長，你亦沒有老老實實的去奉事師長。那麼，教我們老老實實念佛，你聽的時候覺得很對，結果亦沒有老老實實念佛。所以不但現在當凡夫，將來要生西方亦不能生得去。
生西方要什麼人才能生得去？要老實人才能生西方，不是聰明人所能生去。聰明人世智辯聰，屬八難之一，他吃虧就吃虧在他太聰明了，這念佛法門非要老實不行。佛叫你念佛，你就念佛，決定得生西方，沒有錯誤。這是講到修觀想，要將西方三圣的真身都把他觀想出來。先提示不可思議的境界，叫我們觀想，下面給我們補充，我們凡夫的心里觀想得到的。但是佛菩薩他怎麼有那個不可思議的身相？他那都是從凡夫時候足踏實地的修出來的，老老實實修出來的。
你就看看觀音菩薩他欲報師長恩，他已成了等覺菩薩，還要把佛像頂到他頭上，一天到晚的頂著。大勢至菩薩他欲報父母恩，把父母的遺骨頂在頭上。都是這麼老實修行。講觀想講到不可思議，故順帶講到菩薩的因行──他們初發心的行門，講一講，這是我們大家學得到，大家可以做得到的。
余諸身相如觀世音，等無有異。
此菩薩行時，十方世界一切震動，當地動處，有五百億寶華，一一寶華莊嚴高顯，如極樂世界。此菩薩坐時，七寶國土一時動搖，從下方金光佛剎，乃至上方光明王佛剎，於其中間無量塵數分身無量壽佛、分身觀世音、大勢至，皆悉云集極樂國土，畟塞空中，坐蓮華座，演說妙法，度苦眾生。
余諸身相如觀世音，等無有異，其余的身相如觀世音，這如字當作同字解，如同觀世音，等無有異，沒有兩樣，就除了頭上，一是頂著化佛，一位頂著寶瓶，就這點不同，其他都一樣。
此菩薩行時，十方世界一切震動，這再講到大勢至菩薩他的德號，為什麼叫大勢至？因為他的威德勢力到了至極，他走路的時候，不但一個世界動，十方世界都一切震動。震動就是地震，菩薩走路的時候，怎麼叫眾生遭災？你是個凡夫，而且是業障深重，才會想到這里去。你想一想，大勢至菩薩他會叫地震嗎？他能叫眾生遭災嗎？決不會的。那麼，地震又是怎麼回事呢？請看下文。
當地動處，有五百億寶華，一一寶華莊嚴高顯，如極樂世界，每正當地震之處，有五百億寶華，那一個一個的寶華，非常莊嚴，而且高大顯明，像西方極樂世界。他為什麼要這樣？他發愿要把十方世界變成清凈國土，這是他的愿力，所以有這個感應。
此菩薩坐時，七寶國土一時動搖，他不但走路十方世界震動，他坐在西方極樂世界，西方極樂世界亦動搖。怎麼知道是西方極樂世界？因為這里說是七寶國土，不但西方極樂一個世界動搖，動搖到下方，動搖到十方無量數的世界。
從下方金光佛剎，乃至上方光明王佛剎，剎就是世界，我們這世界的下方還有下方，到最下方有個佛世界，叫金光佛剎。我們的上方世界亦還有上方，最上方的佛世界，就叫光明王佛剎。由最下方到最上方，於其中間無量塵數分身無量壽佛、分身觀世音、大勢至，皆悉云集極樂國土，從下方到上方，世界無數，分身的西方三圣亦無數。究竟有多少？將三千大千世界碎為微塵，每一粒微塵算一尊分身的無量壽佛和一尊觀音菩薩、一尊大勢至菩薩。那麼，有無量數的微塵，就有無量數的西方三圣。這都是變化出來，皆悉云集在極樂世界。
畟塞空中，畟塞就是充滿。這兩個字，現在大家都很少用，故對它生疏了。就如我們坐公共汽車，常聽到說：人好多呵，塞滿了！就是這個塞。有說：哎呀！畟的不得了！就是這個畟。在這里，它是形容詞，形容那無量無數的分身西方三圣，云集在極樂世界，充滿了虛空中。
坐蓮華座，演說妙法，度苦眾生，通通坐的蓮華座，坐在那里干什麼？演說妙法，度苦惱眾生。前面第八觀作圣像觀之時，已經講到那七寶行樹，一一樹下各有一佛二菩薩遍滿彼國。那里講的西方三圣之化身，已經很多了，為什麼這里又講到大勢至菩薩由他坐下來的震動，化西方三圣無量數的分身，云集極樂世界，這是干什麼？這是應這一類眾生的根機，有這一類的眾生應該見這種境界，聽這種法，他才得利益。這是各應一類眾生，他是應機示現，觀機逗教，有這類機，才現這個相，有這個機，才說這個法。
作此觀者，名為觀見大勢至菩薩，是為觀大勢至色身相，觀此菩薩者，名第十一觀，除無數劫阿僧只生死之罪。作是觀者，不處胞胎，常游諸佛凈妙國土。此觀成已，名為具足觀觀世音大勢至。
作此觀者，名為觀見大勢至菩薩，是為觀大勢至菩薩色身相，觀此菩薩者，名第十一觀，色身相是他真正的色身，簡別不是像觀。除無數劫阿僧只生死之罪，這是將勢至觀觀想成功所得到的利益。阿僧只譯中文為無量數。你若是能將大勢至菩薩色身相觀觀想成功，得個什麼利益呢？當下就可得到消除無量數個無量數的生死之罪。作是觀者，不處胞胎，常游諸佛凈妙國土，其次，若將勢至觀觀想成功，不受輪回，不受入胎出胎之苦，當生就得神足通。念佛的人要到往生極樂世界，才得神足通，游於十方諸佛世界。作勢至觀觀想成功，就在娑婆世界，就得足神通，就能常游諸佛凈妙國土。此觀成已，名為具足觀觀世音大勢至，這是將前面第十觀觀音接起來，叫做具足觀他們的色身相。
見此事時，當起自心生於西方極樂世界，於蓮華中結跏趺坐，作蓮華合想，作蓮華開想。蓮華開時，有五百色光來照身想，眼目開想，見佛菩薩滿虛空中，水、鳥、樹林及與諸佛所出音聲，皆演妙法，與十二部經合。若出定之時，憶持不失，
這第十二觀叫做普往生觀，普字作總字講，作一個總觀想，觀想往生西方極樂世界，這就是前面從第一到第十一觀，將西方極樂世界依報莊嚴、正報莊嚴，統統觀想成功，這第十二個觀想，觀想著自己生到西方極樂世界去，就叫做普往生觀。
見此事時，當起自心生於西方極樂世界，見此事時，是個什麼時候呢？就是將西方極樂世界的依報莊嚴和正報莊嚴觀想成功──西方三圣的真實色身相觀想成功，指的是這個時候。這個時候，你就觀想你自己要生西方，你當起自心生於西方極樂世界。
於蓮華中結跏趺坐，作蓮華合想，作蓮華開想，作就是修觀想，修什麼觀想呢？作自己往生西方極樂世界的觀想。於蓮華中，結跏趺坐，跏趺坐就是將兩個腿子盤起來，我們平常叫做盤雙盤。若是消文，那麼，跏者，交加，趺即腳背，把兩個腳背交加，放在兩個大腿上，這樣的坐姿，就叫跏趺坐。此處是叫行者修觀想，觀想你的面前有一個大蓮華現出來，你自己坐到蓮華里面去，兩個腿子盤起來，這就叫於蓮華中結跏趺坐。再想到你坐在里面，這個蓮華合起來，合起來又怎麼樣？合起來之後，這個蓮華就到西方極樂世界去。到了西方極樂世界七寶蓮池，你自己觀想著這蓮華開了，作蓮華開想。蓮華開的時候，就看見有光明，有五百色的光明來照身想。西方極樂世界，遍界都是光明，這時觀想有五百色的光明來照自己的身體。
眼目開想者，作光明照身想時，眼睛還是閉著的，但覺得眼前很亮，這時候眼目可以睜開，就叫眼目開想。眼睛一開，見佛菩薩滿虛空中，覺得驚奇高興。哎呀！真是極樂世界！滿虛空都是佛，都是菩薩，這就是前面講的，化佛化菩薩畟塞空中。這個時候，不但看見還再聽見水、鳥、樹林及與諸佛所出音聲，皆演妙法，先是眼睛看見的不可思議的境界，看見佛菩薩充滿虛空。現在再聽到那流水的聲音亦說法，鳥叫的聲音亦說法，乃至風吹樹林的聲音亦說法，還有諸佛都在說法，這就是有情、無情統統皆演妙法，所說的妙法，統與十二部經相合。
十二部經一詞，有很多人解錯了。有人問道：十二部經，我們只知道凈土宗有凈土三經，除了這三經外，還有九部是什麼經？又有人問：我們看到過凈土五經，除了五種之外，還有七部是什麼經？
這都是解釋錯了，所謂十二部經者，不是一部部的經書。部是部份、種類之義，總指一切經典，可分做十二個部份，或說十二個部門，所以十二部經又譯作十二分教。教者，經教也，十二部經據智度論說，第一叫長行，這是一種散文體裁的經文。第二、重頌，頌是偈頌，它是一種不須押韻的詩體，前面有長行，後面又有偈頌的，就叫重頌，例如的世尊妙相具是也。第三、孤起頌，前面沒有長行文，單獨的偈頌，就叫孤起頌。這長行、重頌、孤起頌三者，是指佛經經文結構的體裁。第四、因緣，即佛經中的因緣法。第五、本事，為諸大弟子前生前世的事。第六、本生，是佛說他自己過去生中的公案。第七、未曾有，是凡夫境界所沒有的事，如神通、變化等。第八、譬喻，佛陀說法，遇到不易了解的佛法，常用譬喻來說明。第九、論議，高深難解的佛法，由佛弟子出來問，佛來答，一問一答，辯明佛理，如金剛經的須菩提與釋迦世尊一問一答，就叫論議。第十、無問自說，高深的真理，無人能問，沒有人問，佛自己說，這叫無問自說，如阿彌陀經。阿彌陀經是以舍利弗作當機者，可是舍利弗一句話亦沒有問，是佛叫舍利弗的名，對他說的。第十一、方廣，這是大乘方正廣大的道理。第十二、授記，如法華經，佛為諸大弟子授成佛之記，就叫授記。綜合起來，十二個部類，故名十二部經。在別個地方講，它包括一切大小乘經，在這里它單指大乘經。
請看經文。你自己作觀想：坐著蓮華，生到西方，蓮華開了，看見光明，看見諸佛菩薩，耳朵亦聽到，聽到有情、無情都在說法，聽到的法，要與十二部經相合，那才是妙法。若不相合，那就不是西方極樂世界的境界，那叫魔境。這里面還有個問題，怎麼知道那與十二部經相合不相合？這就是前面令修三種福，其第三福說：發菩提心，深信因果，讀誦大乘。行者依教奉行，讀過了大乘經典，知道大乘十二部經是個什麼法，所以到西方極樂世界去，聽到那個法音，就都曉得，都和以前所讀誦的大乘經講的一樣。
現在試問你：前面說你欲想生西方極樂世界，你就要修十六種觀想，你必須修那三種福，其第三福就是大乘福──發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。你聽懂了沒有？聽懂了。那麼，菩提心發了沒有？沒有發。深信因果，是不是深信不疑呢？這還有問題。讀誦大乘嘛，更談不上。既沒有讀，亦沒有誦。勸進行者，你連一個人亦沒有勸，你只是聽了，聽到固然好，種了善根，但實際你沒有照聽著的道理去做。沒有做，則福沒有培；沒有福，怎麼能生西方呢？
若出定之時，憶持不舍，這個地方要注意。所謂若出定之時，憶持不舍者，是指剛才你所看到的境界，是怎麼見到的呢？那是入了定看到的。入定就是入的念佛三昧，前面講你今作觀想，已經得了念佛三昧的工夫，才能作自己往生的觀想。平常說：念佛法門是仗他力的法門──仗佛力接引往生西方。請看十六觀經你就知道，光仗佛的力量不行，還要靠自己的力量，你自己不念佛，不把你接去，尤以十六觀經第十二觀，完全靠自力，你看這段經文，有說佛來接引嗎？下面到三輩九品往生觀，才說有佛菩薩來接。這第十二觀，佛不來接，完全靠自己的力量，我要往什麼地方生，就往什麼地方生。
為什麼？一切法都是唯心造的，西方極樂世界依正二報的莊嚴我都能造成功，我還能把我自己不生到西方極樂世界去？這完全靠自己，自己怎麼修就怎麼去，心力不可思議，這是強調心的力量，完全靠自己。心怎麼會呢？現在得到了念佛三昧，若是沒有得到念佛三昧，欲想生，生不去，因為欲作觀想觀不來，必須自己能夠入定，在定中觀想自己往生西方去，出定之時，憶持不失，那西方極樂世界的境界，一直憶念不忘，不令它失去。
見此事已，名見無量壽佛極樂世界，是為普觀想，名第十二觀。
此處點出結名普往生觀的道理，那西方極樂世界依正二報，你親自去看到了，前面所見到的，是你作觀想觀出來的，這是親自到那里去了一趟，正報無量壽佛，依報各種莊嚴，親自到極樂世界去游觀了，等於我們聽到美國好玩，就坐飛機去了一趟再回來，親自見到了。
無量壽佛化身無數，與觀世音及大勢至，常來至此行人之所。
這是說明觀想成功所能得到的利益。有西方極樂世界化身的西方三圣，常常到你這個地方來，那就是說你永遠不會退心，亦永遠不會退失行門，因為你入定可以到西方去，出定又能憶持不失，又有三寶常常加被你，得種種力，那就是生西方已決定的了。
佛告阿難及韋提希：若欲至心生西方者，先當觀於一丈六像在池水上，如先所說，無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及。
這第十三觀，叫雜明佛菩薩觀，雜明就是甄別分明各尊佛菩薩的各種不同神力自在。
佛告阿難及韋提希：若欲至心生西方者，先當觀於一丈六像在池水上，如先所說，無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及，這第十三觀，是教我們觀想佛像的下手方法。你若是發了至誠懇切的心，我一定要生西方，但是依照前面所講的觀想方法，怎麼觀都觀不來，你不要灰心，釋迦牟尼佛老早就知道我們會觀不來。那麼，有什麼方便呢？有。你先觀一尊應化身佛，應化身佛就像我們的釋迦牟尼佛一樣，他的身量一丈六尺高，你觀阿彌陀佛像，亦觀個一丈六尺高的像，在水池上。水池本來應當是西方極樂世界的蓮華池，現在你就觀想有一個水池，池水上面有一尊一丈六尺高的阿彌陀佛像，這就可以了。如前面所說阿彌陀佛的身量高大無邊，非是凡夫心力所及，凡夫的心量觀不到，前面佛真身觀說佛的身量有六十萬億那由他河沙由旬高，智者大師說那河沙三字是多余的，就說六十萬億那由他由旬高，還是觀不來，那不是凡夫心力所及的，一丈六尺只比普通人高一倍，這是凡夫心力夠得上。
前面第九觀和第十觀，對佛菩薩的色身相說了個身量數字，說佛有六十萬億那由他河沙由旬高，智者大師說那河沙三字是翻譯人翻錯了，不要河沙三字，六十萬億那由他由旬才對。可是觀音菩薩身長八十萬億那由他由旬，比佛高了二十萬億那由他由旬，於是有說八十萬億是十八萬億之誤──寫顛倒了。可是十八萬億又太低了。所以這樣分別解釋起來，愈解愈亂，把初學的人，他本來沒有疑心的，因此反而生了疑心，究竟是多少高呢？我就依著這個經文講，這不是我們凡夫心力所及，你就順著經解下去，叫我們知道有最高最大、無量無邊最勝身的佛菩薩就對了。只要你將來得了念佛三昧，自然會看見他們有多少高，現在不是我們的境界。
既然不是我們的凡夫心力所及，佛在前面第九、第十觀中，分別說佛菩薩身長數量干什麼呢？那個不說不行的，因為如果前面不說清楚，你觀丈六金身佛，會誤以為見到真佛了，得少為足，說了便知這丈六金身是方便法門，你觀到丈六金身了，就容易入念佛三昧。既入了念佛三昧，就能親自看見報佛之身，到此你就知道，所以一定要說，說了是叫你知道佛菩薩的高大身。
至於初學觀想，還是打從小的佛身觀想起，等於說三種慈悲之時，例須說佛是無緣慈悲，菩薩是法緣慈悲，我們凡夫是眾生緣慈悲。那麼，只說眾生緣慈悲就好了，我們沒有證得法空，法緣慈悲用不著；我們又沒有成佛，根本毋須無緣慈悲。可是這不說不行，若是不說，你會誤以為你的眾生緣慈悲就算圓滿了，證到了究竟圓滿果。一定要知道，上面還有境界，還有法緣慈悲，無緣慈悲，說時要說得究竟圓滿，至於做就要足踏實地，一步一步的做。
然彼如來宿愿力故，有憶想者，必得成就，但想佛像得無量福，況復觀佛具足身相。阿彌陀佛神通如意，於十方國變現自在，或現大身滿虛空中，或現小身丈六八尺，所現之形皆真金色，圓光化佛及寶蓮華如上所說。
然彼如來宿愿力故，有憶想者，必得成就，這是拂除我們的疑惑，世尊恐怕我們以為觀想一丈六尺高的佛，不是佛的真身，這沒有功效，生西方生不去。所以加以解釋說：然彼如來，彼如來就是阿彌陀如來，有宿愿力故，宿愿力就是彌陀因地作法藏比丘時，發四十八大愿，有那一個眾生憶想到我阿彌陀佛的，必得成就，沒有不成功的。
但想佛像得無量福，況復觀佛具足身相，這是以淺況深，單觀想佛像，就能得無量福，何況能夠觀想佛的具足身相呢。阿彌陀佛神通如意，於十方國變現自在，阿彌陀佛他有大神通，他有如意身的神通，叫做身如意通。因此能於十方國土變現自在。
或現大身滿虛空中，或現小身丈六八尺，或者給你現個大身相，充滿虛空，或者現個丈六高的小身佛相，或者現個八尺高的小身佛相。可是有一個原則，所現之身皆真金色，即無論現大身或現小身，所現出來的佛身，都是金色的。這個地方有個丈六，有個八尺，都是對的。本第十三觀，開頭叫我們觀個丈六佛像，你能觀得來那很好，你若觀不來，可以觀個八尺高的。八尺高是釋迦佛住世時的普通人身長度，現在的人比較矮，你若是觀八尺高亦觀不來，即觀現在的人身高就可以，在這經上有方便文的。
若是再觀想不來，那麼你就去觀雕刻的佛像，或是紙畫的佛像。我們現今在志蓮精舍，這里供有西方三圣像，你可去觀想。這西方三圣只有三尺多高，你去觀想之時，開著眼睛觀，閉著眼睛想，等到你閉著眼睛想，能把這西方三圣想出來，這就進了步了。進了步，就能夠把他放大。這三圣像只有三尺高，你就能觀到八尺高，就能觀到一丈六尺高，這都是方便。圓光化佛及寶蓮華如上所說，至於佛的圓光和圓光中的化佛，以及坐的寶蓮華，都依據上面所說那麼樣子，毋須再講了。
觀世音菩薩及大勢至，於一切處身同，眾生但觀首相，知是觀世音，知是大勢至。此二菩薩助阿彌陀佛普化一切，是為雜想觀，名第十三觀。
前面觀想一丈六尺高的佛，那麼觀想觀世音菩薩和大勢至菩薩就是八尺高，和眾生一樣高。但觀首相，知是觀世音，知是大勢至，觀世音菩薩和大勢至菩薩的身相一樣，但是首相不一樣。觀世音的帽子上有一尊化佛，大勢至菩薩的肉髻上頂著一個寶瓶，你但觀他們的首相，就知道那一尊是觀世音菩薩，那一尊是大勢至菩薩。此二菩薩助阿彌陀佛普化一切，這兩尊菩薩，他們受了阿彌陀佛的法恩，他們欲報阿彌陀佛的恩，所以常常給阿彌陀佛當侍者。助，幫助、贊助阿彌陀佛，普化一切眾生，是為雜想觀，名字叫做第十三觀。
佛告阿難及韋提希：上品上生者：若有眾生，愿生彼國者，發三種心，即便往生。何等為三？一者、至誠心；二者、深心；三者、回向發愿心。具三心者，必生彼國。復有三種眾生，當得往生。何等為三？一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念，回向發愿愿生彼國。具此功德，一日乃至七日，即得往生。
生彼國時，此人精進勇猛故，阿彌陀如來與觀世音、大勢至、無數化佛、百千比丘、聲聞大眾、無量諸天、七寶宮殿，觀世音菩薩執金剛臺與大勢至菩薩至行者前。阿彌陀佛放大光明，照行者身，與諸菩薩授手迎接；觀世音、大勢至與無數菩薩贊嘆行者，勸進其心。行者見已，歡喜踴躍，自見其身乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃，往生彼國。
生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足，光明寶林演說妙法，聞已，即悟無生法忍。經須臾間，歷事諸佛，遍十方界，於諸佛前次第受記，還至本國，得無量百千陀羅尼門，是名上品上生者。
在開講經文之前，有一個問題先行作答，有一位居士來問一個問題，這個問題，或許有別的人會想問，所以在此公開答覆。那位居士問的是：這十六妙觀的第一觀是落日觀，觀想那快欲落山的太陽。第二觀是水觀，觀水結冰，再叫它變成琉璃。他說，我們觀到第三觀以後，每次修觀時，是不是還要從頭觀起──先觀個日，再觀個水，再觀結冰？要知道我們要觀想西方極樂世界的依正二報，先觀想依報，依報就是世界，觀世界先觀想地，地就是琉璃地，因為我們眾生的心粗，一下子觀想琉璃地觀想不來，何況凡夫沒有看見過琉璃地像什麼樣子，佛有大智慧，權巧方便，告訴我們方便觀想──第一個先觀想落日。第二觀有三個次第：先觀想水，再觀想水結為冰，再觀想冰變成琉璃，到能夠觀想出琉璃地時，那就是真實的觀想，前面的日觀、水觀、冰觀等三觀就不要了。到觀想正報的時候，先觀蓮華座，蓮華座觀成功，再觀想一尊佛的像坐在上面，這亦是個方便，是個假設的觀想，因為我們所觀想的佛像是人工造的，泥塑的或木雕的佛像。這種佛像，我們看見過，觀想容易成功。到佛像觀想成功後，再觀想觀世音菩薩、大勢至菩薩都坐在蓮華座上。等到你把假像的佛菩薩像觀想成功，再觀真身的佛相，真身的菩薩相。你把真身的西方三圣觀成功時，那個假像的佛菩薩像觀亦不用觀了。這是正報亦有假設的觀想和真實的觀想。
等到觀想到第十二個觀想時，佛菩薩的觀想都修成功，到第十三個觀想，叫雜明佛菩薩觀，就觀想一尊丈六金身，或者是八尺的金身，那就是因為你觀想那種真身佛相觀不來，所以還是先觀想小的佛像。由於有丈六、八尺的經文，於是我就說：你對丈六或八尺的佛相還觀想不來，可再觀想小一點的。現在我們志蓮精舍供的西方三圣像，二、三尺高，你去觀。你們家庭里面的佛像，比這更小，亦沒有關系，你就把你家庭的佛像去作觀想。怎麼樣觀呢？你就對著你家里佛堂所供的佛像，先開著眼睛觀，觀過了再閉著眼睛想，等到你閉著眼睛能把佛的相貌想得出來之時，你就離開佛相去打坐。坐時，閉著眼睛觀，觀出來了再開著眼睛觀，可是這個時候你的前面沒有佛像，你還能看見佛相，這就是你的觀想工夫進了步了。進了步後，你再把那佛像放大，放高八尺或放高一丈六。至於那是真實的觀想，那是假像的觀想，你去看善導大師的四帖疏，那里面講的很清楚。
現在講到第十四觀，這十四觀講的是上品眾生往生西方。上品善根又再分上中下，名為上三品，第十五觀講的中三品，十六觀講的下三品，總名叫九品往生觀。這十六個觀想，前面講過十三個觀了，大家要記著，前面那十三個觀，叫做觀想念佛，要求證入念佛三昧，是要入定觀的。現在這十四、十五、十六等三個觀，不求證念佛三昧；不是不求，而是求不來了。
十四觀上三品，和十五觀中三品，用的什麼功呢？他不是修念佛三昧，而是用的回向發愿的功，作其他的功德，不求人天福報，不求二乘小果，把它回轉過來，對向著西方，要求生西方極樂世界，這就是用回向發愿的功。第十六觀下三品，用的是稱名念佛的工夫。稱名即是持名──南無阿彌陀佛，南無阿彌陀佛。經講到此，大家對全經大義就可了解了，你一了解就知道後面這三個觀──九品往生，都是我們做得到的。就是前面的觀想念佛，求一個念佛三昧，想入個定，入不來，我們的根器不夠。雖然根器不夠，佛亦不舍棄我們，因為佛是不舍棄任何一個眾生的，所以佛再開方便，開出來九品往生的方便，這都是我們當下用得到的。
佛告阿難及韋提希，告訴這兩個當機者。上品上生者，上品往生的眾生，再分成上、中、下，因為眾生的根機不一，雖說都是上品的根機，還不一樣，須再分上中下。現在先講上品上生。若有眾生，愿生彼國者，發三種心，即便往生，假若有這種眾生，愿生彼國者。往生西方極樂世界，阿彌陀經上講的三種資糧：信、愿、行。這十六觀經上亦是處處講信、愿、行，愿生彼國就是發愿，為什麼一定要加個信字？因為要有了信才會發愿，他若是沒有信心，他絕對不會發愿的。所以若有眾生，有信有愿，愿生彼國，他就應該發三種心，這三種心只要發起來，一回向就往生。如何叫即便往生？即便往生者，當下就往生也。
何等為三，佛自己問，自己答：一者、至誠心；二者、深心；三者、回向發愿心。這三種心合起來，就叫做菩提心。記著！這上三品的人，都是大乘善根的人，都是發了菩提心的人。這里雖然沒有文說發菩提心，就是把它分成三種心了。菩提是梵語，譯成中國話為覺悟的覺，和佛道的道，就是求佛的覺道之心。這求佛的覺道，一定要下化眾生，這不是求二乘的覺道可比擬的。所以菩提心，就是上求佛道，下化眾生的心。上三品的眾生，統統都是發菩提心的眾生。到下面中三品和下三品的眾生，現在沒有發，念佛往生到西方極樂去了，到了西方還是要發的。那就太急太忙了，你不如現在發，現在發的都是上三品往生。
發菩提心最要緊，因為發菩提心，就是發成佛的心。成佛是怎麼成的？成佛是先發了菩提心，而修行成就的。一者、至誠心，至者，真摯，誠是誠實，合起來說，就是真實心。什麼真實心？菩提真實心。我們大乘佛弟子一定要發菩提心，發菩提心不是用嘴說說就算發了，而是要從心里真實發出來，必須在佛前燒香頂禮，頂禮以後，至極虔誠，對佛發愿，而作是言：我弟子某某從今天起，發菩提心，我從今天起，要上求佛道，下化眾生。這就是真正發了菩提心了。
雖然發了菩提心，你要自己檢討，你是不是真實發了？這發菩提心，是上求佛道，下化眾生之心，不是馬馬虎虎發了個心，就算發了，必須發的至真，發的誠實，那就決定上品上生。去年我在這里講過大乘起信論，大乘起信論所說的要發三種心，和這十六觀經的三種心相合的。大乘起信論上，第一、要發直心；第二、發深心；第三、發大悲心。
直心的意義，大乘起信論自己有解釋，直心者，正念真如。直是正直，不彎不曲。正直心要怎麼樣才叫正直心？正念真如，能念到真如妙性，這個心就直了。若以配合此經的至誠心說，至誠心就是正直心，念佛要念到什麼境界，才算至誠心？須念到真如妙性上，才算至誠心。
第二、深心。深心，即是前面三種福中第三大乘福，深信因果之心，信因果要信到自己的最深地方。什麼地方？信到自己的真如妙性上。一定要信到真如妙性上的信心才深，因為信因果要信成佛的因，要信成佛的果。成佛的因，是個什麼因？成佛的因就是真如妙性。要相信我自己有個真如妙性，那就是成佛之因，將來一定可以證到成佛之果。這就是甚深甚深的一個信因果之心。這深心在起信論上亦叫深心，他有個解釋：深心者，樂習一切諸善行──歡喜好樂修習一切諸善行。即是見到善事就做，大善事亦做，小善事亦做，叫做眾善奉行。因為多多的修善，這個心就變成深廣之心。
前面講到種福，其第三大乘福中，須深信因果。怎麼能求到大乘福？須深信因果，但是你必須實際去做求福的行門。你既然相信因果，善有善報，惡有惡報，這是最淺的道理，講到最深的道理，修行成佛，還是需要福，是故必須樂習一切諸善行。若是不修善行，不培大乘福報，自己成佛成不了，度眾生亦度不了。為什麼？沒有福報，所以一定要廣培一切福報。打那里去培福呢？見善事就做，這叫做深廣之心。
第三、回向發愿心。回者，回轉，向是趨向，把所做的功德回轉過來，趨向西方。趨向西方，即是發愿往生。若是不知道回向發愿的道理，光知道樂習一切諸善行，見善事就做，那麼你做的這些功德，都變成福德。變成什麼福呢？變成人天福報，來生來世轉人，成個大富大貴的人；來生來世升天，升到天上享天福。這都是有漏的享福，把福報都給倒了。你今生今世好不容易修來的福，沒有生到西方。既沒有生到西方，應該有如是因，得如是果，你修的善因，一定得善果。可是你沒有出三界，你的善果在那里報？在人天道報，福報享盡，就沒有了。這叫有漏──給漏失了。所以佛開示我們，不要求人天福報，就是這個道理。你好不容易修到點福報，被它漏的沒有了。
有漏無漏，這是佛經上的專門名詞，漏是譬喻，有漏落和漏失二義。怎麼叫漏失？等於做菜的鍋，本來做了一鍋的好湯，因為這個鍋有漏洞，遂把菜湯都漏失了。漏落的意義，就好比房子有個洞，天下雨時會漏水，這就叫漏落。修行人沒有回向發愿，把功德回向到西方，那麼你修行的功德，就都成了人天福報，來生來世享人間福，大富大貴；享天上福，受五欲妙樂。這好是好，但是只第二生好，第三生決定不如意。為什麼？他把福報一享受即漏失了，等於做了一鍋好湯，因為鍋子有漏給漏失了。漏失了福報，有什麼關系呢？關系可大啦！他要漏落。因為六道輪回，有四惡道，人天福報享受完了，就要落下去，落到四惡道去。他是一定要墮落下去的。
若是將所修的功德都回向到西方，就變成無漏功德，它不會再漏失，亦不會再漏落了。所以你無論做了什麼功德，都要回向到西方，例如我們講經講完了，要念個回向偈：愿以此功德，莊嚴佛凈土。我講經有講經的功德，你們聽經有聽經的功德，我們把這個講經和聽經的功德，故說愿以此功德；通通回向到西方凈土去，故說莊嚴佛凈土──莊嚴阿彌陀佛的凈土。那西方極樂世界是阿彌陀佛莊嚴出來的，我們要生西方，我們亦得給它莊嚴莊嚴。我們拿什麼莊嚴呢？我們拿現在所修的功德，莊嚴佛凈土。將來要享清福，到西方極樂世界去享，那是無漏的福。
這回向發愿心和大乘起信論比配起來，就是起信論的大悲心，大悲心是欲拔一切眾生苦的心。這十六觀經名之為回向發愿心，回向發愿，是愿生西方。愿生西方為大乘的行門，不是求小乘的偏空涅盤。我們求生西方干什麼？要生到西方親近阿彌陀佛，見佛聞法，證到無生法忍，有了智慧，有了神通，有了辯才，那時候還要回到娑婆世界來度眾生，這叫乘愿再來。所以本經的回向發愿心，就配合那個大悲心。
具三心者，必生彼國，具是完全具有之義，這三種心，不是三個人發的，而是一個人，一個人一定要發這三種心：第一、至誠心；第二、深心；第三、回向發愿心。這三種心合起來，就叫做菩提心。菩提心即是上求佛道，下化眾生的心。你欲上求佛道，就要發至誠真實心；你欲上求佛道，一定要發深信因果的心，發樂習一切諸善行的心；你欲上求佛道，一定要發愿回向，要發起大悲心，拔一切眾生苦。上求佛道，下化眾生，分開說有這三種心，合起來就是上求佛道，下化眾生兩個心。再合起來，就是發菩提心。
復有三種眾生，當得往生，更復有三種的眾生，應當往生西方。何等為三，是那三種？一者、慈心不殺，具諸戒行；二者、讀誦大乘方等經典；三者、修行六念，回向發愿愿生彼國，前面三種心是一齊發的，叫做具發。發心就是立志發愿。既發了愿，就得修行，以大愿立大行。行是行門，就是修行的工夫，你得用功修行，若是沒有修行，縱然發了再大的愿，盡是些空愿。所以說：以愿立行，以行填愿。這下面的三種眾生，都是修的行門，就是足踏實地做的工夫。
一者、慈心不殺，具諸戒行：這個行門，包括前面三種福的第一第二兩種福，慈心不殺者，即前面第一種福：孝養父母，奉事師長，慈心不殺，修十善業。在這里只單說一句慈心不殺，因為你欲想生西方，必須先修行門，行門第一種就是慈心不殺。因為你發了菩提心，而菩提心就是大慈悲心，我要救護一切眾生，與一切眾生樂，拔一切眾生苦。眾生沒有樂，我要給他樂，這叫慈；眾生有苦，我給他拔苦，這叫悲。眾生的苦，我尚且欲給他拔除，我還能殺他嗎？你殺害眾生，還能叫做慈心嗎？
對於這一點，為什麼自從前面三種凈福以來，一再的多費解釋呢？因為大家對殺生戒還不大認識，學佛都是冤枉學了。你天天聽經，若是不愿意學佛，根本不會來，學佛是件辛苦的事，你看看，你們大家都忙，下午下班，趕忙回家，回家吃晚飯，臺灣天氣熱，還得洗澡，時間多麼緊張。因為要來聽經，急急忙忙的趕車，有的要轉車，有的還要轉兩道車或三道車，趕得來聽經，聽了經，你不真實的立個行門，什麼行門？不要殺生。這個是很容易做到的，就是前面立的至誠心，我真實要做，你如果真實要做，就慈心不殺，這是可以做得到的事。
具諸戒行，修行的行字，在這里念作ㄏㄥˋ音，即持戒的行門，行門就是工夫。具諸戒行，分在家弟子的戒行和出家弟子的戒行，前面已經講過了。在家弟子，先受五戒，再受加行戒，即八關齋戒。八關齋戒以五戒為根本，再加上三戒一齋。就是第六、不著香華鬘、不香涂身；第七、不歌舞倡伎、不往觀聽；第八、不坐臥高廣大床。以上是八條戒，再加一個非時不食，這叫齋，合稱八關齋戒。
五戒的第一戒就是戒殺生。不殺戒的這條戒律，是不許殺人，殺人不通懺悔，殺畜生可以求懺悔。國家的法律，只不許殺人，不禁止殺畜生，所以國家的法律沒有佛的戒律那麼完善。第二、不偷盜。偷盜他人財物，國法亦是犯法的。第三、不邪婬，在家戒和出家戒，這條不一樣，出家戒這條要全斷婬欲，在家戒不邪婬，就是正式的夫妻，正婬不戒。除了正式夫妻以外，不得干犯其他的一切男女。若是正式夫妻以外，與其他男女犯了婬欲，就叫邪婬。這在國家的法律來說，亦是犯法的，你干犯其他男女，妨害他人的家庭，是故國家法律不許。
第四、不妄語。佛教說妄語，分大妄語和小妄語，大妄語就是以凡濫圣，以凡夫濫稱圣人，叫做未得謂得，未證謂證──沒有得到圣人法，自己說得到了；沒有證得圣人果，自己說已證到了。這都是大妄語，大家都要注意警惕。修行人沒有事了，好和人家聊聊天，總是說：我用功得個什麼感應，拜佛得個什麼感應，打坐見了個什麼境界，亂說一起，說著說著，就犯了大妄語。你見的境界，得的感應，都是超出凡夫的境界，超出凡夫的境界，就是圣人的境界，你沒有得，在那里亂說，未得謂得；你沒有證得圣人果，你說你證得圣人果，未證謂證；這都叫大妄語，是不通懺悔的。小妄語的意義，即是心口相違，口里所說的話和心意相違，你心里想的這個樣子，口里說的又是一個樣子，口與心相違，就叫小妄語。這小妄語在佛教可以通懺悔。但是小妄語騙財，在國法亦是犯法的，而且騙財又夾著犯盜戒，絕不可作。第五、不飲酒，飲酒這是國家不禁止的，可是這世界上，有的國家是禁酒的。
在家居士受了五戒，再受加行戒，即八關齋戒。那八關齋戒的意義，前面講三種凈福時，已詳細解釋過，今不重述。
具諸戒行者，包括出家戒，就是男的初出家受沙彌戒，女的出家受沙彌尼戒。再進一步，男的受比丘戒，女的受比丘尼戒。這比丘、比丘尼戒，叫具足戒。在中國，受了比丘、比丘尼戒，再加持菩薩戒，這就是要吃長素的戒。此處慈心不殺，具諸戒行二句，就包括前面三福的第一第二的兩種福。
二者、讀誦大乘方等經典，這就是前面三福的第三種福，那個大乘福上說：發菩提心，深信因果，讀誦大乘，勸進行者。這個地方就說：讀誦大乘方等經典。方等兩個字，就是大乘經典內所說的都是方正平等之理，所以大乘經典又稱方等經典。對本曰讀，背本曰誦，你若是能讀誦大乘方等經典，就是已發了菩提心了。前面第三種福說：發菩提心，深信因果，才讀誦大乘，才勸進行者。所以這就是前面的第三種福。
三者、修行六念，回向發愿愿生彼國，六念的前三念，是念三寶：念佛、念法、念僧，這就是說，你要發心受三皈依：皈依佛、皈依法、皈依僧。皈依了之後，不要忘記，常常在念，這叫念佛、念法、念僧。第四念戒，這就是合乎前面的具諸戒行，在家人受了三皈依，而三皈依亦是戒，叫三皈戒，其余還有五戒、八戒。出家的人，有沙彌戒、比丘戒。這是說，在家出家的人，都要各念自己所受過的戒。第五念施，施者，布施。第六念天，這念天按事相說，要求生上二界：色界、無色界。若是往深處講，這念天是念第一義天，大乘第一義的道理，叫第一義天，把修行六念行門的功德，統統回向發愿，愿生彼國──愿生到西方極樂世界去。
這里三種眾生，不是一種眾生，是各修一種，或者根機大，可兼修兩種，若是根機更大的，三種通通修。至於回向發愿愿生彼國，這是個總結，無論是修一種，修二種，或者修三種，所有的功德統統回向發愿，愿生彼國。
具此功德，一日乃至七日，即得往生，這是上品上生的人，上等的根機，他若是具足這個功德，只要他發愿往生，或者一天一夜報盡命終了就生，或者七天亦必乘愿往生，生到彼國。修凈土的行人，命終往生，臨死之時，必有瑞相，瑞相就是吉祥之相。我們佛教徒死了往生西方的不知多少，都是示現瑞相，這是一個憑據。往生不往生，但看臨終有沒有瑞相。
生彼國時，就是報終命盡往生西方的時候，因為此人精進勇猛故，阿彌陀佛與觀世音、大勢至，還有無數化佛，還有百千比丘，還有聲聞大眾，還有無量諸天的天人，帶著七寶宮殿，統統來接你。觀世音菩薩手執金剛臺──金剛寶的蓮華臺，與大勢至菩薩至行者前，就是修行回向發愿生西方的人，這叫行者。
到了這個行者面前，阿彌陀佛放大光明，照行者身，阿彌陀佛放光照到你身上。與諸菩薩授手迎接，阿彌陀佛與觀世音菩薩、大勢至菩薩、清凈大海眾菩薩，授手就是伸著手。那阿彌陀佛老是伸著一只手干什麼？那就是接引眾生的。觀世音、大勢至與無數菩薩贊嘆行者，勸進其心，觀世音菩薩、大勢至菩薩，還有無數菩薩，都贊嘆你，勸勉你，嘉獎你，教你精進。來接引行者的大眾之中，有比丘，有聲聞大眾，這是個疑點。西方極樂世界沒有小乘人，比丘是因位的小乘，聲聞大眾是最高果位的阿羅漢，西方極樂世界沒有的，怎麼來了這些人呢？要知道，這些都是先修小乘行門，後來回小向大，發心念佛，求生西方的人，順他的修行習慣，叫他先證小果。所以這都是回小向大的比丘，與回小向大的聲聞。
行者見已，歡喜踴躍，這個回向發愿求生西方的行者，看見諸佛菩薩來接他了，大生歡喜，故名歡喜踴躍。自見其身乘金剛臺，自見其身坐到金剛臺上去了。隨從佛後，如彈指頃，往生彼國，那個時間很短，就生到極樂世界了。前面說西方世界去此不遠，十萬億佛剎土，彈指之頃就到了。
生彼國已，見佛色身眾相具足，生彼國已，當時就見到佛的真色身，眾相就是一切相好，悉皆具足。見諸菩薩色相具足，諸菩薩眾，色相亦都具足。光明寶林演說妙法，聽見光明亦說法，七寶行樹亦說法。聞已，即悟無生法忍，前面講，你若是得到念佛三昧，就在娑婆世界，就證得到無生法忍。這個是念佛三昧已得到的，上品上生，生到那里花開見佛，聞佛說法，就證得無生法忍。
經須臾間，歷事諸佛，遍十方界，一證了無生法忍，就得到神通妙用。經須臾間，就是很短的時間，歷是經歷，在很短的時間，就能歷事十方諸佛。
於諸佛前次第受記，你既見到諸佛，因為你已證到無生法忍，所以見到的每一尊佛，都給你受成佛之記。還至本國，就是奉事諸佛受記以後，回本國西方極樂世界。得無量百千陀羅尼門，陀羅尼是梵語，譯成中國話為總持──總一切法，持無量義。我們在娑婆世界學法，發四弘誓愿，法門無量誓愿學，這個愿在娑婆世界很不容易滿，到西方極樂世界，就滿了這個愿，無量法門都學會了。是名上品上生者。
上品中生者：不必受持讀誦方等經典，善解義趣，於第一義，心不驚動，深信因果，不謗大乘，以此功德回向愿求生極樂國。行此行者，命欲終時，阿彌陀佛與觀世音、大勢至，無量大眾眷屬圍繞，持紫金臺至行者前，贊言：法子！汝行大乘，解第一義，是故我今來迎接汝。與千化佛一時授手，行者自見坐紫金臺，合掌叉手贊嘆諸佛，如一念頃，即生彼國七寶池中。
此紫金臺如大寶華，經宿則開，行者作紫磨金色，足下亦有七寶蓮華，佛及菩薩俱時放光，照行者身，目即開明，因前宿習，普聞眾聲，純說甚深第一義諦，即下金臺禮佛，合掌贊嘆世尊。經於七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，應時即能飛行遍至十方，歷事諸佛，於諸佛所修諸三昧，經一小劫得無生忍，現前授記，是名上品中生者。
上品中生者：不必受持讀誦方等經典，這說不必不是完全不要，而是不一定之意。就是說：上品中生的行者，對於受持讀誦大乘經典的工夫，不是完全一定的做。那麼，他做的什麼工夫？善解義趣，他會講經說法，而且講解得很好。於第一義，心不驚動，他對第一義的道理，了解得很清楚。第一義就是我空、法空、空空，到了成佛的時候，圓滿菩提，歸無所得，這種第一義諦的道理，了解得很清楚，所以心不驚動。
深信因果，不謗大乘，他對因果，信得很深，決不會毀謗大乘。以此功德回向愿求生極樂國。行此行者，命欲終時，阿彌陀佛與觀世音、大勢至，無量大眾眷屬圍繞，持紫金臺至行者前，行此行者這句，上面那個行字，讀作修行的ㄒㄧㄥˊ字音，下面那個行字，讀作行門的ㄏㄥˋ字音，此謂修行上品中生行門，將功德回向愿求生極樂的行者，他命欲終時，阿彌陀佛與觀世音、大勢至、無量大眾眷屬圍繞，拿著紫金臺，來到他身前。前面上品上生是金剛臺，這上品中生是紫金臺，蓮花臺差了一級。
贊言：法子，佛為法王，大乘弟子為法王之子，故稱法子。汝行大乘，解第一義，是故我今來迎接汝，你修行大乘法門，了解第一義諦，所以我今天來迎接你。與千化佛一時授手，來接引的化佛有一千尊，統統同時授手來接引他。
行者自見坐紫金臺上，於是合掌叉手贊嘆諸佛，如一念頃，即生彼國七寶池中，前面說一彈指頃，這里說一念，都是指很短的時間，便生到西方極樂世界七寶蓮華池中。此紫金臺如大寶華，這個如字，作等字講，他坐的紫金臺和大寶蓮華相等。經宿則開，經過一夜就開。這里和上品上生時間相差了一夜，上品上生生到西方蓮華就開，這個要經過一夜才開。
行者身作紫磨金色，這個行者，無論你是出家弟子或在家弟子，只要你是上品中生，生到那里都變成菩薩相，和佛的身體一樣，紫磨金色。足下亦有七寶蓮華，他的足下，只要一抬足，足下就有七寶蓮華托著。
佛及菩薩俱時放光，照行者身，佛菩薩都放光照著你。目即開明，你的眼睛自然開了，自然明亮。因前宿習，普聞眾聲，純說甚深第一義諦，宿習就是過去的薰習，你過去讀誦大乘經典，善解第一義諦，所以到了西方，盡聞眾聲，都說的大乘甚深第一義諦妙法。於是即下金臺禮佛，合掌贊嘆世尊，下了紫金臺，禮佛拜佛，合起掌來贊嘆阿彌陀佛。
經於七日，應時即於阿耨多羅三藐三菩提得不退轉，這是生到西方極樂世界上品中生者，所得到的利益。他經過了七日的時間，應時即對於阿耨多羅三藐三菩提法，得不退轉。阿耨多羅三藐三菩提，譯成中文為無上正等正覺。無上正等正覺是菩提果，在這里是菩薩的行門，就是得了不退轉，即阿彌陀經上說的不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。不退轉有三：一者、位不退，入圣流，不退凡夫位；二者、行不退，習大乘，不退二乘行；三者、念不退，念念流入薩婆若海。這不退轉，在阿彌陀經說為阿鞞跋致。
應時即能飛行遍至十方，歷事諸佛，因為這時已得了神足通，所以能飛行到十方世界，歷事諸佛。於諸佛所修諸三昧，因為他沒有證得念佛三昧，所以還得去修學。經一小劫得無生忍，現前受記，這比上品上生得忍的時間，差了一小劫，證得無生法忍了，才蒙諸佛現前，受成佛之記，是名上品中生者。
上品下生者：亦信因果，不謗大乘，但發無上道心，以此功德回向愿求生極樂國。行者命欲終時，阿彌陀佛及觀世音、大勢至，與諸菩薩，持金蓮華，化作五百佛來迎此人。五百化佛一時授手，贊言：法子！汝今清凈，發無上道心，我來迎汝。見此事時，即自見身坐金蓮華，坐已華合，隨世尊後，即得往生七寶池中，一日一夜蓮華乃開，七日之中乃得見佛。雖見佛身，於眾相好，心不明了，於三七日後，乃了了見，聞眾音聲皆演妙法，游歷十方，供養諸佛，於諸佛前聞甚深法，經三小劫，得百法明門，住歡喜地，是名上品下生者。是名上輩生想，名第十四觀。
上品下生者：亦信因果，不謗大乘，亦信者，顯非深信，但不是不信，就叫做亦信因果。他對大乘經典，決不毀謗。但發無上道心，他就是發了菩提心。無上道心，就是菩提心。梵語菩提，翻成中國話叫做道，所以道心就是菩提心。這上品下生者，亦得要發菩提心。以此功德回向愿求生極樂國，他即以此功德回向發愿求生極樂世界。
行者命欲終時，阿彌陀佛及觀世音、大勢至，與諸菩薩，持金蓮華，化作五百佛來迎此人，這比上品中生者的蓮臺又差了一級，前面是紫金蓮華臺，這里是金蓮華臺。化佛亦少了一半，上品中生一千尊化佛，這里五百化佛來迎此人。這五百化佛一時授手，都伸手接引他，同時贊言：法子！汝今清凈，發無上道心，我來迎汝。你能發無上道心，這是很難得的，所以我今迎接你。
見此事時，即自見身坐金蓮華，坐已華合，隨世尊後，即得往生七寶池中，見此事時，行者見到佛菩薩與化佛來迎接他，即自見身坐金蓮華，坐已，這金蓮華就合起來，華合起來了，就隨著彌陀世尊之後，即得往生七寶池中。
七日七夜蓮華乃開，生到七寶池中，華開的時間，比上品中生又遲了一點，前面是一日一夜，這里七日七夜。七日之中乃得見佛，蓮華開了以後，他見不到佛相，須七日之中，乃得見佛。在這個地方，我們要知道，他生在佛國，怎麼不見佛呢？因為他只發了大乘心，沒有修大乘行，他是以發大乘心的功德，回向愿求生到西方去的，他而今是在這七日之中精進用功，所以才看到佛的。
有這個道理，有這經文，我們就知道我們為什麼沒有見到佛？我們第一沒有發菩提心，第二沒有行菩薩道，第三種最大的障礙，就是我們的業障深重。若是發了菩提心，行了菩薩道者，雖然是帶業往生去，有佛力的加被，當下就可見到佛。
雖見佛身，於眾相好，心不明了，前面第九觀說：無量壽佛有八萬四千相，一一相中各有八萬四千隨形好。這個行者雖看見了佛身，只是見個大相而已，對於佛身的八萬四千相，和種種隨形好，都不能明了看見。這是由於上品下生的行者是習種性位，雖在娑婆世界發菩提心，回向往生，但未能稱性修行，轉塵勞成相好，故於眾相好，心不明了。
於三七日後，乃了了見，必須於三七日中，稱性起修，進入性種性位，侵斷塵沙惑，才對佛陀的八萬四千相和種種隨形好，一一分明得見。這時候耳根亦增勝了，聞眾音聲皆演妙法，因為見佛聞法之故，道行大進，便能游歷十方，供養諸佛，這即是彌陀經說的：常於清旦，盛眾妙華，供養他方十萬億佛。
於諸佛前聞甚深法，經三小劫，得百法明門，住歡喜地，歡喜地即初地。依地持云：從種性至初地，須一大阿僧只劫。而極樂世界只要三小劫便可證得。實由於娑婆修行，供佛聞法少；極樂世界，一個清旦即可供養十萬億佛，聞甚深法。供佛聞法多，福慧雙修之功德大，所以證果的時間速。是名上品下生者。是名上輩生想，名第十四觀，這是總結觀想之名。
佛告阿難及韋提希：中品上生者：若有眾生，受持五戒，持八戒齋，修行諸戒，不造五逆，無眾過患，以此善根回向愿求生於西方極樂世界。臨命終時，阿彌陀佛與諸比丘眷屬圍繞，放金色光，至其人所，演說苦、空、無常、無我，贊嘆出家，得離眾苦。行者見已，心大歡喜，自見己身坐蓮華臺，長跪合掌，為佛作禮，未舉頭頃，即得往生極樂世界，蓮華尋開；當華敷時，聞眾音聲贊嘆四諦，應時即得阿羅漢道，三明六通，具八解脫，是名中品上生者。
本經十六個觀想，上來已講了十四個觀想，今當第十五個觀想，講的是中品生觀，這中品往生亦有上中下三種的分段，昨天已經料簡過一次。這十六觀的前面十三觀，通通是觀想念佛，而十四、十五、十六等最後三觀，不修觀想念佛了，另有念佛方法，就是十四觀上品生觀，和十五中品生觀，用的是回向發愿求生西方極樂世界的工夫。無論是做什麼功德，只要將功德回向求生極樂，都可以往生。最後一個觀想，就是第十六觀下品生觀，用的是持名念佛的工夫。這三輩九品往生的眾生，即是十四、十五、十六三觀，第十四上三品的眾生，都是大乘根機，發了菩提心，求生西方極樂世界的。中三品是小乘的根性，受持戒律，遇到善知識開示念佛法門，修行念佛，回向西方的。下三品的眾生，都是些作惡業的凡夫，遇到善知識開示他念佛求生西方，這些都要把它記清楚。
佛告阿難及韋提希：中品上生者，這中品眾生，亦分上中下，今先講中品上生者。若有眾生，受持五戒，持八戒齋，五戒、八戒，乃至沙彌、沙彌尼戒、比丘、比丘尼戒，這都是小乘聲聞的戒律。先講在家弟子受持五戒，這五戒前面已講過了，八戒齋，就是八關齋戒，亦已經詳細講過了。
修行諸戒，這就包括出家戒的沙彌、沙彌尼戒、比丘、比丘尼戒在內。不造五逆，後面下品下生講到造了五逆亦可以生西方，這個是中品上生的人，他不造五逆罪，五逆是個重罪，在無量壽經上，不許這種人往生的。這十六觀經許他往生，但是到了下品下生才講。這個地方是講中品上生的人，他不造五逆。五逆者：一、弒父。二、弒母。三、弒圣人。弒者，殺也，以下殺上就叫弒。把自己的父親殺了，把自己的母親殺了，這是兩個逆。殺圣人，或是殺小乘圣人阿羅漢，或者殺大乘圣人菩薩，這是第三個逆。四、破僧。破僧就是破和合僧，破轉法輪僧，把大眾僧的團體破壞，使僧不團結，這是第四個逆罪。第五個逆罪，就是惡心出佛身血，如佛住世時，提婆達多起心害佛，他在佛托缽經過的地方，預先安置千鈞大石在山上，等到佛經過那里時，他從上面推石下來，欲殺害佛，幸而當大石滾下將欲到佛前時，被護法金剛用降魔杵擋住，所以沒有害到佛。因為大石的下滾來勢太兇，遭金剛杵一擋，石被沖破，有一小碎石，射到佛的足上，負傷出血，這就叫出佛身血。這個罪案一定，那提婆達多就活墮地獄了。
這出佛身血的罪，佛在世時有，釋迦佛涅盤之後，有沒有呢？按戒律上說，佛圓寂後，以惡心破壞佛像，亦等於出佛身血。惟無心誤壞佛像者，不犯。
這里說中品上生的眾生，他持戒持得清凈，不造五逆大罪。不但不造五逆之罪，而且無眾過患。其他的罪惡亦沒有造，在家出家都持戒持得很清凈。以此善根，以不造五逆罪，無諸過患，及持戒清凈等善根，回向愿求生於西方極樂世界，剛才講過，上三品眾生用的工夫是回向發愿，現在這中三品眾生還是回向發愿，以他持戒的工夫，回向發愿求生西方極樂世界。
臨命終時，這或是出家弟子，或是在家弟子，他持戒清凈，發愿欲求生西方極樂世界，到他臨命終的時候，阿彌陀佛來接他了。阿彌陀佛與諸比丘眷屬圍繞，放金色光，至其人所，這個地方要注意，阿彌陀佛來接這個人時，只是阿彌陀佛來了，菩薩沒有來，來的是比丘眷屬。
前面講上三品往生時，阿彌陀佛來了，觀世音菩薩、大勢至菩薩、無量的菩薩，亦有比丘，亦有聲聞都來了。我解釋了一個理由，西方極樂世界沒有小乘人，那里來的比丘？那兒來的聲聞呢？這就是他在娑婆世界，本來是個修小乘行門的人，回小向大生到西方，他還是順他過去修行用功的習慣，先證小乘果。那只是一種理由，說明西方極樂世界怎麼會有小乘人，怎麼會有阿羅漢。
還有一種理由，這個地方怎麼沒有一個菩薩呢？就是這些在家弟子、出家弟子持的戒都是小乘戒，他不認得菩薩僧。佛法僧的僧寶，有大乘僧寶，有小乘僧寶。大乘僧寶就是菩薩，菩薩僧寶，小乘界的人他不認識，如觀世音菩薩、大勢至菩薩都是僧寶，因為大乘菩薩僧，頭戴花冠，身佩瓔珞，有如天人一般莊嚴。在小乘人看來不像出家人，他認識的出家人，都是比丘相。這就是應機示現，西方極樂世界根本沒有小乘比丘，為接引修小乘戒的眾生，那些菩薩們都隱起他的相好，示現比丘相，這就叫應機示現，來接引小乘根性的眾生。
阿彌陀佛到這個臨命終人之前，先給他說法，演說苦、空、無常、無我，前面講過，這苦、空、無常、無我四法，三乘共學，大乘菩薩以它為基礎，再修六度萬行。小乘人不修六度萬行，就修這苦、空、無常、無我之法。但是這個地方的在家、出家弟子都是持戒的人，聞法很少，連這小乘的苦、空、無常、無我之法亦少聞。所以阿彌陀佛先給他說小乘法：一切都是苦的，一切都是空的，一切都是無常的，一切眾生根本沒有個我。說這個道理給他聽。
贊嘆出家，得離眾苦，贊嘆這個持小乘戒，回向愿求生於西方的出家眾生說，你真了不得呀！你能出家，遠離一切眾苦。這中品上生包括四眾弟子，那修行諸戒的是出家弟子，那受持五戒、八戒齋的是在家弟子，他沒有出家，受持八關齋戒，是臨時的加行，就是在家持的出家戒，所以他到臨命終時，亦就出家了。
阿彌陀佛贊嘆他出家的功德，出家有什麼好呢？出家得離眾苦。阿彌陀佛贊嘆他完了，亦給他說法了，這個行者見已，心大歡喜。既親自見到阿彌陀佛了，又聽見阿彌陀佛親自為他說法，佛還贊嘆他了不得，於是心里生大歡喜。
自見其身坐蓮華臺，長跪合掌，為佛作禮，未舉頭頃，即得往生極樂世界，他這心里一生大歡喜，便自己看見自己坐在蓮華臺上，於是就長跪合掌為佛作禮，頂禮阿彌陀佛，快得還沒抬起頭來，已經生到西方極樂世界了。
蓮華尋開；當華敷時，聞眾音聲贊嘆四諦，蓮華尋開的尋字，作即字講，蓮華即時就開了。當華敷時的敷字，同開字一樣解釋。當蓮華開敷的時候，就聽見有說法的音聲，贊嘆四諦，贊嘆苦、集、滅、道四諦法門。為什麼不說大乘法呢？因他是小乘根性，為對機說法，所以說的四諦法，他聽到了，應時即得阿羅漢道，當下就得到了阿羅漢果。小乘果位：初果、二果、三果、四果。這四果阿羅漢是小乘最高的果位，他當下就得到了。
這個地方的經文，要注意了解：中品上生的人，他生到西方，蓮華尋開，和上品上生的人一樣，比那上品中生、上品下生的人，還來得快。上品中生要經過一夜才開，上品下生要一日一夜蓮華才開，這中品上生怎麼超過了上品呢？這就是持戒的功德，他持戒還持得清凈，他不造五逆大罪，又沒有犯戒破戒，一切過患都沒有，而是以持清凈戒的功德感得的，和那上品上生一樣，生到西方，蓮華就開。但是有個不一樣，他是小乘根性，蓮華開雖是很快，他聽的法音，是聽的小乘法，是四諦法，不是那最高的大乘法。他聞法就證果，應時即得阿羅漢果。
證了果就得神通，三明六通，具八解脫，三明者，就是明了過去、現在、未來三世間的事。第一、宿命明，能明白知道過去的事；第二、漏盡明，知道現在，現在的一切他都知道；第三、天眼明，能知未來之事；這就叫做三明。六通：一、天眼通；二、天耳通；三、他心通；四、宿命通；五、神足通；六、漏盡通。須知道，三明在六通中都有了，為什麼要特別提出三明來呢？就是證得六通不見得有三明。例如宿命通知道過去，但是詳細因緣不知道。若是證得宿命明，那就詳細因緣通通知道得清清楚楚。漏盡通知道現在，但知道得不詳細。若是漏盡明，他就能夠知道得詳細。天眼通他可以觀未來，亦是觀得不詳細。若是天眼明，他就能觀得詳詳細細。明與通的分別，就是只知道大概，而不知道詳細因緣的，就叫做通，詳細因緣都知道的那就是明。
具八解脫就是具足八種解脫，這是小乘圣人修的八種禪定。八禪定的最後一個定叫做滅盡定，這是超出三界，了脫生死的一個定。他在沒有得到滅盡定以前，要利用上二界的四禪八定作一種前面的工夫，上二界就是色界、無色界。色界有四禪定，無色界有四空定。聲聞乘人的修行用功，亦是要先修初禪定，再修二禪定，但是他不利用三禪定，證得三禪定之後，就趕快升四禪，利用四禪。再上面的四個空定，他還是有用的。算起來，四禪八定，他有七個，證得第七個非想非非想處定，這時他就入滅盡定。這就是他的八解脫。入了滅盡定，就證得阿羅漢果。
這個地方須知道，四禪八定，這八個定，小乘圣人為什麼只利用七個呢？這是三禪定，他不能利用。經過是要經過的，證了二禪，應升三禪嘛。證到三禪，他就趕快加工升四禪。因為他聽釋迦佛說過，三界以內，三禪天最樂，再沒有樂過三禪天的。若是證得三禪，一執著，就留著不能上進了。釋迦佛他經歷過，特地警告小乘人，這個地方要注意。所以要了生死的小乘人，他都知道這個道理，他證得三禪，就趕快升四禪，他不利用三禪定。這八個定，他只用七個，再加上超出三界的滅盡定，他就解脫了，是故阿羅漢為具八解脫。
這就是在家弟子受五戒，受八關齋戒，出家弟子受沙彌、沙彌尼戒、比丘、比丘尼戒，持戒清凈，發愿回向生到西方極樂世界，阿彌陀佛就順他的根性，先給他說苦、空、無常、無我，贊嘆他出家，得離眾苦。於是他一生歡喜心，就把他接到西方去。生到西方，就聽見說苦、集、滅、道四諦法，他一聽到就證得四果阿羅漢，當時就得了神通，即三明六通。當時又得了滅盡定，即具八解脫。是名中品上生者，這就是小乘根性的中品上生者。
中品中生者：若有眾生，若一日一夜持八戒齋，若一日一夜持沙彌戒，若一日一夜持具足戒，威儀無缺，以此功德回向愿求生極樂國，戒香熏修。如此行者，命欲終時，見阿彌陀佛與諸眷屬放金色光，持七寶蓮華至行者前，行者自聞空中有聲，贊言：善男子！如汝善人，隨順三世諸佛教故，我來迎汝。行者自見坐蓮華上，蓮華即合，生於西方極樂世界，在寶池中，經於七日，蓮華乃敷；華既敷已，開目合掌，贊嘆世尊，聞法歡喜，得須陀洹，經半劫已，成阿羅漢，是名中品中生者。
中品中生者：若有眾生，若一日一夜持八戒齋，這是在家弟子一日一夜持八戒齋，即是受持八關齋戒，當了一天一夜的出家人。若一日一夜持沙彌戒，這是真正出了家，持了一天一夜的沙彌、沙彌尼戒，這里說持沙彌戒，應包括沙彌尼戒。若一日一夜持具足戒，具足戒就是比丘、比丘尼戒。威儀無缺，就是不但不犯戒律，而且行住坐臥四威儀都不犯。以此功德回向，愿求生極樂國，所謂功德，就是一日一夜持戒的功德。戒香熏修，因為他雖然只持了一日一夜，可是持得清凈，清凈戒行有一種戒香來熏修他。
如此行者，命欲終時，見阿彌陀佛與諸眷屬，他到臨命終時，看見阿彌陀佛與諸眷屬。這里沒有說隨從來的眷屬是些什麼人，只說了個諸眷屬，就還是那些比丘眾。放金色光，照到那個行者身上。持七寶華至行者前，這行者就是持了一日一夜清凈戒，回向愿求生西方的這個人，叫做行者。
行者自聞空中有聲，贊言：善男子！如汝善人，隨順三世諸佛教故，我來迎汝，這個行者，他聽見空中有人說話：善男子！這句話包括善女人。如汝善人，隨順三世諸佛教故，我來迎汝。這就是贊嘆他，你持一天一夜的清凈戒，你這個善根了不得。怎麼樣了不得？你隨順了三世諸佛的教導。
無論那一尊佛出世都要度眾生，要度眾生得有個法門，戒定慧三無漏學就是度眾生的最好法門。第一得持戒，若不持戒，就是不隨順諸佛的教導。你持戒持了一天一夜，持得很清凈，這亦是隨順諸佛的教導，三世諸佛都這樣講。這是贊嘆他持戒的功德，贊嘆之後，便說：所以我來迎汝。
行者自見坐蓮華上，蓮華即合，行者自見坐在蓮華上面，蓮華就合起來了。生於西方極樂世界，在寶池中，經於七日，蓮華乃敷，敷就是開，經過七天，蓮華才開。華既敷已，開目合掌，贊嘆世尊，蓮華開了以後，行者的眼睛亦睜開來了，就合著掌贊嘆阿彌陀世尊。聞法歡喜，得須陀洹，須陀洹是小乘的初果，這是梵語，若是譯成中國話，叫預流果，就是預入圣人之流了。本來是個凡夫生去的，這個時候已經轉成小乘初果圣人。經半劫已，成阿羅漢，經過半劫的時間，成四果阿羅漢，是名中品中生者。
中品下生者：若有善男子、善女人，孝養父母，行世仁慈，此人命欲終時，遇善知識為其廣說阿彌陀佛國土樂事，亦說法藏比丘四十八愿，聞此事已，尋即命終，譬如壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界；經七日已，遇觀世音及大勢至，聞法歡喜，得須陀洹，過一小劫，成阿羅漢，是名中品下生者。
中品下生者：若有善男子、善女人，孝養父母，這是人世間的孝子孝女。行世仁慈，做些社會上的慈善事業，這就是社會上的慈善家。但是他沒有聞到佛法，只是個世間的善人，他有善根，而是前生前世種了善根。此人命欲終時，遇善知識，這就證明他有善根，他若是沒有善根，臨命終時怎麼會遇到善知識？那善知識就給他廣說阿彌陀佛國土樂事，亦說法藏比丘四十八愿，給他說西方極樂世界怎麼樣怎麼樣的快樂，又說西方極樂世界的那尊阿彌陀佛，他的因地叫做法藏比丘，那法藏比丘在世自在王佛前發了四十八愿，把這些都講給他聽。我們做課誦時，唱贊佛偈四十八愿度眾生，就是根據這一句。
聞此事已，尋即命終，這個社會上的孝子善人，臨命終的時候遇到善知識，給他開示念佛法門，他一聽到，就命終了。譬喻壯士屈伸臂頃，即生西方極樂世界，壯士就是會武藝的人，他的手臂一屈一伸，比尋常人來得快。這即是說很短的時間，就生到西方極樂世界了。
這里經文上有個疑問，這中品下生的人，怎麼阿彌陀佛沒有來接他呢？這是一定有來接的。怎麼知道呢？因為中品上生、中品中生，佛都是來接的，不過隨從眷屬只是比丘來接，菩薩沒有來。再一個理由，怎麼知道中品下生佛有來接呢？因為下三品還要遣化佛化菩薩來接，所以這個地方一定有佛來接，不接，他自己不會去的。若是自己會生去的，那就是前面修觀想念佛的行人，他自己觀想成功，蓮華開了，自己坐到蓮華里面去，蓮華再合起來，即生西方。自己有這種工夫可以去，那是修觀想念佛三昧的人，三昧修成功才可以去，不來迎亦可以去，其他的眾生，都得要佛來接。那麼，這個地方沒有佛來接引，乃是經文略掉了。依著中品上生、中品中生，佛還是來接的。
經七日已，他生到西方極樂去了，經過七天以後，蓮華才開。這個地方沒有說坐蓮華來，亦沒有說蓮華開，這都是經文略掉了。遇觀世音及大勢至，蓮華開了以後，他的根性比中品上生和中品中生還差，他沒有看見阿彌陀佛，只遇到觀世音和大勢至給他說法。聞法歡喜，得須陀洹，聞法即生歡喜心，證得須陀洹初果。過一小劫，成阿羅漢，經過了一個小劫，成阿羅漢，這得果的時間，比中品中生又多了半劫。是名中品下生者。
是名中輩生想，名第十五觀。
這中輩往生的三品中，前二品──中品上生、中品中生，全是持戒，不過上中品之持戒，少有不同而已。中品下生為世間善人，這三種人通通都是不作惡，須記住這個大要。
佛告阿難及韋提希：下品上生者：或有眾生，作眾惡業，雖不誹謗方等經典，如此愚人，多造惡法，無有慚愧，命欲終時，遇善知識為說大乘十二部經首題名字，以聞如是諸經名故，除卻千劫極重惡業。智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，除五十億劫生死之罪。
爾時，彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前，贊言：善男子！以汝稱佛名故，諸罪消滅，我來迎汝。作是語已，行者即見化佛，光明遍滿其室，見已歡喜，即便命終，乘寶蓮華，隨化佛後，生寶池中，經七七日，蓮華乃敷；當華敷時，大悲觀世音菩薩及大勢至菩薩，放大光明，住其人前，為說甚深十二部經。聞已信解，發無上道心，經十小劫，具百法明門，得入初地，是名下品上生者。
佛告阿難及韋提希：下品上生者：或有眾生，作眾惡業，下品亦分三種，先講下品上生，或有眾生，作眾惡業。是說下品往生的眾生，都是凡夫，而且是些作惡業的凡夫。這里下品上生的人，尚且作眾惡業，等而下之的下品中生和下品下生的人，就可想而知了。雖不誹謗方等經典，如此愚人，多造惡法，無有慚愧，這個愚癡的人，他雖然不誹謗大乘方等經典，只是沒有造誹謗大乘經典的罪而已，可是其他的惡業，造得很多，所以說他多造惡業。他造了惡業，還沒有慚愧心，不知道羞恥。
命欲終時，遇善知識，他今生作了一生的惡業，還不知道慚愧，但是他前生前世曾經修行過，所以他有善根，若不然，怎麼在臨命終時會遇到善知識？那善知識給他為說大乘十二部經首題名字，因為他快要命終了，給他詳細一部經一部經的講，沒有這個時間，所以只說經的首題名字。例如說：你要發心求生西方極樂世界，求生西方極樂世界的妙法，佛說過凈土三經，就是阿彌陀經、觀無量壽佛經和無量壽經。只講了這些大乘經的題目給他聽。
以聞如是諸經名故，除卻千劫極重惡業，他到臨命終的這個時候，聽得善知識為他講諸經的名題之故，就除卻千劫極重惡業。他今生造了一輩子的惡業，都給他消了，他那前生前世，再前生前世，千劫以來所作的極重惡業，亦都通通消了。
智者復教合掌叉手，稱南無阿彌陀佛，智者就是那個善知識，給他說了大乘經的題目，還再教他修行，平常時他連合掌都沒有合過，這個時候，智者才教他合掌叉手，稱南無阿彌陀佛，教他念佛的名號。注意這個稱字，前面所講的是觀想念佛，回向發愿念佛，沒有持名念佛，到了這下三品才講持名念佛。稱就是用口稱念阿彌陀佛的名號──南無阿彌陀佛，那叫持名。念是從心，稱是從口。
稱佛名故，除五十億劫生死之罪，因為到臨命終時，遇到善知識，教他稱念佛名之故，念一句佛的名號，除卻五十億劫生死之罪。前面說聽得佛經的題目，除卻千劫極重惡業，千劫很長，比較這五十億劫卻很短了。叫他稱一聲佛的名，除五十億劫生死之罪，我們若是有信心，聽到什麼地方，就信到什麼地方。若是心里有疑，說我們不但聽了經的題目，而且一部一部的經，聽過好幾部了，我們念阿彌陀佛的名號，不但念一句，而且念了幾千幾萬幾十萬句，那里來的這麼多的業，消不完呢？我們現在還是個凡夫，要知道，我們自從無始劫來，就當凡夫，從無始劫來，就造惡業。那惡業是個無形無相之法，假若有形有相，盡虛空都容納不下。雖說消了很多，乃是贊嘆佛經題目的功德不可思議，念佛名號的功德不可思議，實實在在，我們的業障還沒有消完。
爾時，彼佛即遣化佛、化觀世音、化大勢至，至行者前，彼佛即阿彌陀佛。因為西方三圣，他感應不來，但是他念了佛，求生西方，所以遣變化的西方三圣來。他雖在臨命終時發心念佛，亦是個行者，所以還得贊嘆他善男子！以汝稱佛名故，諸罪消滅，我來迎汝，因為你口稱佛名，諸罪消滅了，所以我現在來迎接你。
作是語已，行者即見化佛，光明遍滿其室，見已歡喜，即便命終，化佛說過那話之後，這行者即見他自己所住的房子，光明充滿，見了就生歡喜心，就立即死了。他的神識，就乘寶蓮華，隨化佛後，生寶池中，經七七日，蓮華乃敷，生到七寶蓮池，因為他造的惡業太多，念佛的時間很短，所以要經過七七四十九天，蓮華才開。
當華敷時，大悲觀世音菩薩、大勢至菩薩，放大光明，住其人前，華開之時，那阿彌陀佛，他還是看不見，只看見觀世音菩薩、大勢至菩薩，放大光明照著他。為說甚深十二部經，前面說他活著的時候，只聽到十二部經的題目，這個時候才給他說十二部經里面甚深的道理。
聞已信解，發無上道心，講的大乘經典最深之理，他聽見就生了信心，了解那個甚深的大乘道理，當時就發了無上道心。無上道心即是阿耨多羅三藐三菩提心。
講經講到此，我們得注意，欲想成佛，非發無上道心不可，要發應在這個地方發，若是在這個地方不發，到了西方還得發，可是到了西方才發，就太遲了。在娑婆世界發了菩提心，回向西方，無論功行多少，往生總是在上三品，所以大家要注意：那個下品上生的行者，生到西方去，發了無上道心，經十小劫，具百法明門，得入初地，是名下品上生者，他要在西方經過十個小劫之久，才具足百法明門，得入初地。初地就是歡喜地。是名下品上生者。
佛告阿難及韋提希：下品中生者：或有眾生，毀犯五戒、八戒及具足戒，如此愚人，偷僧只物，盜現前僧物，不凈說法，無有慚愧，以諸惡業而自莊嚴，如此罪人，以惡業故，應墮地獄。命欲終時，地獄眾火一時俱至，遇善知識以大慈悲即為贊說阿彌陀佛十力威德，廣贊彼佛光明神力，亦贊戒、定、慧、解脫、解脫知見。此人聞已，除八十億劫生死之罪，地獄猛火化為清涼風，吹諸天華，華上皆有化佛、菩薩迎接此人，如一念頃，即得往生七寶池中蓮華之內，經於六劫，蓮華乃敷；觀世音、大勢至以梵音聲安慰彼人，為說大乘甚深經典。聞此法已，應時即發無上道心，是名下品中生者。
佛告阿難及韋提希：下品中生者，或有眾生，毀犯五戒、八戒及具足戒，這下品中生的眾生，和中品的眾生完全相反，在家弟子受了五戒、八戒，他們受了戒，不好好的持，犯了戒，出家弟子受了比丘、比丘尼戒，受了戒，不好好的持戒，亦犯了戒，這就叫做愚癡人。
如此愚人，偷僧只物，盜現前僧物，五戒里面有盜戒，具足戒里面亦有盜戒，這里單獨提出偷僧只物，盜現前僧物來，是因為這兩個罪最重。僧只物就是十方常住物，十方常住物，屬十方的出家人所共有，若是偷了十方常住的財物，那個盜戒罪犯的最重。現前僧物是現前的出家人用的，不通於十方人。例如今天打齋供眾，供的是現前的僧眾，不通於十方。或者有人買些水果、毛巾、牙膏等物來供眾，這都是分送給現前的僧眾，分了就算。如果有人偷了此等財物，罪過最重。
不凈說法，即是說法的法師，說法說得不清凈，貪名貪利。說法本是好事，但是他存了貪名貪利的心來說法，這種說法就給他自己的名利心染污了。無有慚愧，以諸惡業而自莊嚴，總指上面那些犯戒破齋，偷僧只物的，盜現前僧物的，還有不凈說法的人，沒有慚愧心，造了一生的惡業，以諸惡業而自莊嚴，人家菩薩莊嚴身體，是頭戴花冠，身佩瓔珞，他卻造些惡業莊嚴其身。如此罪人，以惡業故，應墮地獄，他造了惡業，因果報應，自應當墮地獄。
命欲終時，地獄眾火一時俱至，他平常不生慚愧，犯了戒，不怕墮地獄，到這臨命終時，地獄火現前，把他燒得哇哇叫，可是這因為受了五戒、八戒而犯戒的在家弟子，和受了具足戒而犯戒的出家弟子，他有他的善根，於是遇善知識，以大慈悲，即為贊說阿彌陀佛十力威德，善知識為他開示道：地獄相現前了，你看見猛火熾盛，你這口氣一斷，就要墮落到地獄里去，你趕快念阿彌陀佛，那阿彌陀佛有十種智慧力，有大威大德。
廣贊彼佛光明神力，那阿彌陀佛又名無量光，他有無量的智慧神通之力。亦贊戒、定、慧、解脫、解脫知見，亦贊嘆三無漏學，要持戒修定開智慧，還贊嘆解脫、解脫知見。解脫者，解脫煩惱的意思，具足知道己實解脫的知見，謂之解脫知見；合起來叫五分法身，是說法身具足這五種功德。戒、定、慧、解脫、解脫知見，又叫五分法身相。
此人聞已，除八十億劫生死之罪，這個時候地獄猛火化為清涼風，地獄猛火變成了清涼風，這清涼風吹諸天華，虛空之中，落天華下來。華上皆有化佛、化菩薩迎接此人，就是來迎接這個人。
如一念頃，即得往生七寶池中蓮華之內，可是這個蓮華不開，要經於六劫，蓮華乃敷，蓮華開了，他看不見阿彌陀佛，只看見觀世音菩薩和大勢至菩薩，以梵音聲，安慰彼人。兩位菩薩以清凈的法音，來安慰這個人。為說大乘甚深經典。聞此法已，應時即發無上道心，是名下品中生者。
佛告阿難及韋提希：下品下生者：或有眾生，作不善業、五逆十惡，具諸不善，如此愚人，以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。如此愚人，臨命終時，遇善知識種種安慰，為說妙法，教令念佛，彼人苦逼，不遑念佛。善友告言：汝若不能念彼佛者，應稱無量壽佛。如是至心令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪。命終之時，見金蓮華，猶如日輪住其人前，如一念頃，即得往生極樂世界。於蓮華中滿十二大劫，蓮華方開，觀世音、大勢至以大悲音聲為其廣說諸法實相除滅罪法。聞已歡喜，應時即發菩提之心，是名下品下生者。是名下輩生想，名第十六觀。
佛告阿難及韋提希：下品下生者：或有眾生，作不善業、五逆十惡，具諸不善，這個人惡透了，作不善業，五逆大罪，他都造了，十種惡業全犯了，具諸一切不善業。一切凈土經論，最容易得往生的，就是這十六觀經。由此可見佛是大慈大悲，不舍棄一切眾生，縱然造了五逆大罪，他還是要攝受你，只有這十六觀經有這句經文，造了五逆大罪的人，還是可以生西方的。如此愚人，以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮，這種人他應當墮落到三惡道去，經過多少劫，受無窮的苦，才得出來。
如此愚人，臨命終時，遇善知識，像這樣的愚人，亦有他的善根，那是他前生前世的善根，今生造了五逆十惡的大罪，在這臨命終時，遇到善知識了。善知識給他種種安慰，為說妙法，教令念佛，注意這個念字，念是修觀想、觀念。
彼人苦逼，不遑念佛，遑字解作有空閑的時候。他這個人，為苦所逼迫，到這時教他觀想念佛，他為苦所逼，觀想不來，故說不遑念佛，亦就是來不及修觀想念佛了。善友告言：汝若不能念彼佛者，應稱無量壽佛。善友即善知識，這個地方，對念字的意義說得很明白，他道：你若是觀念不來，就稱名──稱無量壽佛的名。
如是至心令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛，稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪，這個臨命終人，經善知識開示他，教他觀想念佛，他觀想不來，於是再教他口稱佛名，口稱佛名即十念法，南無阿彌陀佛！南無阿彌陀佛！具足十念，一口氣算一念，再換一口氣，再念一口氣，這樣名為一念，如此念十口氣，便叫十念，不是念十聲。至心令聲不絕，具足十念，就是至誠懇切，一口氣接一口氣的念，念個十口氣，中間不要間斷，因為他稱念南無阿彌陀佛名故，念念之中，就是每一念每一念都能消除八十億劫生死之罪。
命欲終時，見金蓮華，猶如日輪住其人前，這人命終之時，便見金蓮華，現在他前面，像個太陽。如一念頃，即得往生極樂世界。於蓮華中滿十二大劫，蓮華方開，他生到西方極樂世界蓮華之中，可是這個時間很長，滿十二大劫，蓮華才開。蓮華開後，看見觀世音菩薩、大勢至菩薩以大悲音聲，為其廣說諸法實相，實相就是大乘實相妙理。除滅罪法，即教他作實相懺悔。若能觀想實相，一切的罪業都消滅了。
聞已歡喜，應時即發菩提之心，是名下品下生者。是名下輩生想，名第十六觀，發菩提之心即發無上道心。是名下品下生者，總合起下三品來，名下輩生想，依次序算來，這叫第十六觀。
此經說下品下生的人，五逆十惡，無惡不造，臨命終時，遇到善知識，教他用十念法，念佛念了十口氣，就生西方了。這就叫我們一定要相信，我可以生西方。因為我們的惡，不會惡到這個樣子，我們念佛，亦不止念十念，所以你就可以相信，一定能夠往生西方。
以上正宗分第二科辨妙觀講完，再講正宗分的第三科彰利益。
說是語時，韋提希與五百侍女聞佛所說，應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩，心生歡喜，嘆未曾有，豁然大悟，逮無生忍。五百侍女發阿耨多羅三藐三菩提心，愿生彼國。世尊悉記，皆當往生。生彼國已，獲得諸佛現前三昧，無量諸天發無上道心。
這段經文，判為正宗分第三科彰利益，即彰顯佛說這卷十六觀經的利益，故名彰利益。
說是語時，韋提希與五百侍女，說是語時，是指上文佛說觀無量壽佛法門，將十六種觀行說完之時，韋提希與五百侍女在會同聞。五百侍女者，因為韋提希夫人本是皇后，今為國太夫人，所以她帶了五百個侍女，亦同時在聞法。
聞佛所說，應時即見極樂世界廣長之相，得見佛身及二菩薩，前面韋提希夫人見到的是釋迦佛放光，因光見到十方世界；以及阿彌陀佛放光，乃見到西方三圣，那都是他力。到這時才是她因聞佛說十六妙觀，依法修觀，這時以自己的觀想力看到了極樂世界的廣長之相，看見了阿彌陀佛和觀音、勢至二大菩薩。於是心生歡喜，嘆未曾有，豁然大悟，逮無生忍，從所未有的，而今有了，所以心里生大歡喜，便豁然大徹大悟，逮無生忍，即是一下子就得到了無生法忍。這是指的韋提希夫人所得的利益。
五百侍女發阿耨多羅三藐三菩提心，愿生彼國，五百侍女都發大菩提心，愿意生到西方極樂世界。世尊悉記，皆當往生。生彼國已，獲得諸佛現前三昧，世尊當時就給他們授記：你們和韋提希夫人通通得往生西方極樂世界。你們生到西方，會得到諸佛現前的念佛三昧。
無量諸天發無上道心，隨從佛來的護法諸天，無量無邊，聞佛所說這十六觀經，又見韋提希夫人及五百侍女蒙佛授記，因此都發無上道心。
以上第二大科正宗分講竟，以下是第三大科流通分，這流通分亦分兩段：一、王宮；二、鷲山。
爾時，阿難即從座起，白佛言：世尊！當何名此經？此法之要，當云何受持？
佛告阿難：此經名觀極樂國土無量壽佛觀世音菩薩大勢至菩薩，亦名凈除業障生諸佛前。汝當受持，無令忘失。行此三昧者，現身得見無量壽佛及二大士，若善男子及善女人，但聞佛名、二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念。若念佛者，當知此人則是人中分陀利華，觀世音菩薩、大勢至菩薩為其勝友，當坐道場，生諸佛家。
佛告阿難：汝好持是語。持是語者，即是持無量壽佛名。佛說此語時，尊者目犍連、尊者阿難及韋提希等，聞佛所說，皆大歡喜。
爾時，阿難即從座起，白佛言：世尊！當何名此經？此法之要，當云何受持，當何名此經，是謂佛已把經說完了，請問此經叫什麼名字？這個法門的最切要義，應當怎麼樣受持？佛告阿難：此經名觀極樂國土無量壽佛觀世音菩薩大勢至菩薩，應該取這麼個名。十六觀經，是觀西方依正二報，因為中國人說話愛簡單，翻譯經典的人，只翻作觀無量壽佛經。當知佛給這個經取的名題，是應該這麼講：先觀極樂世界，再觀無量壽佛，再觀觀世音菩薩、大勢至菩薩，應該這麼樣為此經題目。
亦名凈除業障生諸佛前，亦應該取這麼個經名，因為修十六觀想是凈除業障，回向發愿亦是凈除業障，乃至於稱念佛名，都是凈除業障，除卻了業障，就能生到阿彌陀佛座前，所以應該取這麼個名。
汝當受持，無令忘失，你好好的受持，領納於心，持憶不忘──不要把它忘失了。行此三昧者，現身得見無量壽佛，你要注意，若能修此觀想念佛三昧，你現身就能見到無量壽佛，并及二大士：觀世音菩薩、大勢至菩薩。
若善男子及善女人，但聞佛名及二菩薩名，除無量劫生死之罪，何況憶念，若能聞到西方三圣的佛名和二菩薩名，就能除無量劫的生死之罪，何況作觀想憶念。若念佛者，當知此人則是人中芬陀利華，假若能作觀想念佛者，當知此人便是人中最潔白又最清凈的芬陀利華──白蓮華。他是人中最清凈的人。觀世音菩薩、大勢至菩薩為其勝友，為他最勝的道友，作他的伴侶。當坐道場，生諸佛家，他將來要成佛，沒有成佛之前，已經生到諸佛之家了。
佛告阿難：汝好持是語，佛再督促阿難尊者道：你要好好受持這個話。持此語者，即是持無量壽佛名，你若是受持我所說的經，即等於持那無量壽佛的名一樣。佛說此語時，尊者目犍連、尊者阿難及韋提希等，聞佛所說，皆大歡喜。此經先是佛在王宮，金口宣說，後來回到鷲山，又敕阿難尊者復說一次，故有王宮流通和鷲山流通之分，以上是王宮流通。
爾時，世尊足步虛空，還耆闍崛山。爾時，阿難廣為大眾說如上事，無量諸天、龍、夜叉聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。
爾時，世尊足步虛空，還耆闍崛山，耆闍崛山即是靈鷲山，簡稱鷲山。這個地方有個疑問，就是佛來的時候，為什麼沒有足步虛空，只是在靈鷲山忽然隱沒，不看見了，而在王宮出現呢？那就是證明佛無來無去。這時候回去，佛怎麼足步虛空呢？這是叫靈鷲山的大眾注意，知道佛在王宮里說了十六觀經。看吧！佛現在足步虛空飛回來了。這是增加靈山大眾的信心。
爾時，阿難廣為大眾說如上事，無量諸天、龍、夜叉聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退，這是記敘佛由王宮回到靈鷲山，敕令阿難尊者為靈山大眾重述此經，故曰廣為大眾說如上事。無量諸天、龍、夜叉，這就包括天龍八部，道俗大眾，聞佛所說，皆大歡喜，禮佛而退。
上來十六觀經開講完畢，其中觀想念佛，是上根利器的眾生；中根眾生，觀想不來，回向念佛是中根；下根眾生只好依第十六觀，持名念佛。阿彌陀經就是持名念佛。我們生逢末法時代，善根淺薄，業障深重，雖然沒有造五逆大罪，恐怕亦是破齋犯戒的地方很多。但是一句阿彌陀佛總會念的，有信心，有愿力，念阿彌陀佛名號，一定得生西方。信、愿、行具足，是為往生凈土三資糧也。這里第十六觀的持名念佛，應和阿彌陀經接起來，研究阿彌陀經，好好的持念阿彌陀佛的名號，求生西方極樂世界。一生到西方，即了脫生死，證了無生法忍，再回來廣度眾生，滿菩提愿。