此經理致深遠，言旨淵玄，若但依文帖釋，恐止事數而已。一教宗極，終自難量，猶須略忖幽微，顯不思議旨趣。今輒於文前撰五重玄義：第一、釋名；第二、出體；第三、明宗；第四、辨力用；第五、判教相。釋此五義即為二：一、通釋；二、別釋。就通釋五重，略為六意：一、通標五義名；二、辨次第；三、引證；四、明總別；五、約觀心；六、對四悉檀。
第一、通標五義名者，此經以不思議人法為名，不思議真性解脫為體，不思議佛國因果為宗，不思議權實折伏攝受為用，不思議帶偏顯圓為教相，故今明此經始從如是我聞，終乎歡喜奉行，皆明不思議也。
第二、辨次第者，雖理絕名言，非名言無，以設教故，於無名之道假名相說，而名以召法，法以應名，是以經之指歸蘊在名內，故先標名。夫尋名得理，理即真性解脫，真性解脫即經之體也，故次出體。體不孤致，求之有方，涉行修因，然後致果，故用佛國因果為入理綱宗，提綱目動，故次明宗也。行因趣果，得果即能巧用權實折伏攝受利益眾生，故次明用也。圣人設教，隨逗機緣，機緣不一，是以教有異同，故次明教相也。
第三、引證者，云：此經名維摩詰所說，亦名不可思議解脫法門。此即人、法雙題，共標名也。云：佛為增上慢人說離婬、怒、癡名為解脫耳；若無增上慢人，佛說婬、怒、癡性即是解脫。婬、怒、癡性即不思議真性解脫為體也。又明寶積獻蓋，請問凈土，佛所演答，具說佛國因果，即是明宗也。室外彈訶，室內攝受，云：菩薩住不思議，能種種示現神力自在，如龍象蹴蹋，非驢所堪。故知此人、法、權、實折伏攝受，即經之用也。教相者，通明此經與諸經教相有同異，故須判教相也。
第四、明總別者，就前五條束為三意：初、但標人、法，此即是總；次、開體、宗、用，此即是別；後、明教相，義兼總別。所以然者，初題人名，名總三義，故名為總；今欲分別教門，應須分別體、宗、用之異，故名為別。人是別總，三義是總別，是則總總於別，別別於總也。所以然者，人名凈無垢稱，凈即真性，真性清凈即是體也；無垢即實慧，實慧因果即是經宗；稱即方便，巧能即是經用，引而申之，故謂之別也。
教相者，既通明諸經同異，故義兼總別，此義虛玄，恐未明了，今借近喻以暢滯情。譬如人身，初受胎報，歌羅邏時即有三法：一、命；二、燸；三者、心識。迄乎皓首，猶存三事，總而為論，共受人名，分而言之，具有三法。雖復世間之境，亦與妙理相應。所以然者，三法成身，即況初總；心識為主，即況前明體；風命相續，即況前明宗；舉止運為，即況前明用；人道雖同，種性殊別，即況前明教相同異也。類此五法，上義可知。
問曰：立此五義，止明此經，復通余部？
答曰：眾家立義，厝意不同，今為五重，總貫諸典。
問曰：諸經教相互有差別，差別之教豈盡同五？
答曰：譬如五陰成人，人雖不同，共稟五陰。又如經首通序五義，五義雖同，在事別也。
第五、約觀心釋五義者，一切萬法，本自無名，無名而有名者，皆從心起，故心即名也。心為體者，眾生心性即真法性，故云體也。心為宗者，此經云如其心凈，即佛土凈，心即宗義也。心為用者，正觀權巧，折伏見愛，故名用也。心為教者，此經云弟子眾塵勞，隨意之所轉，即教相也。
問曰：何俟約心釋此五義？
答曰：此經云：諸佛解脫當於眾生心行中求也。故大智論云：佛為學問人從聞求解，以樹為喻；為坐禪人從心求道，指身為喻。若因樹生解，是信行人；從身得悟，是法行人。大智度論評云：有慧無多聞，是不知實相，譬如大闇中，有目無所見。此人專修觀解，不尋經論。又云：有多聞無智慧，亦不知實相，譬如大明中，有燈而無照。此人止尋經論，不修觀解。又云：多聞利智慧，是所說應受。此人外通經論，內觀分明也。又云：無聞無智慧，是名人身牛。夫圣人說法，深鑒機緣，一音所演，隨根曉悟。若無道眼，豈可偏執一端？故說法門必須雙舉，庶幾學者了其明闇。
問曰：觀心五義與經五義為一為異？
答曰：不即不異。
問曰：云何名為不即不異？
答曰：即理雖同，異義有六：一者、理即；二、名字即；三、觀行即；四、相似即；五、分證真實即；六、究竟即也。
一、理即者，此經云淫、怒、癡性即是解脫，此是理即義也。
二、名字即者，如大涅盤云：外人舊醫虛妄，計涅盤常樂我凈，如蟲食木，偶得成字，是蟲不知是字非字，有智之人終不說言是蟲解字。今末世學問、坐禪之人聞此大乘方等經說淫、怒、癡性即是解脫，即大涅盤，不可復滅，不究深義，執此即名，謂真解脫，是則同彼舊醫蟲道之過，此是名字即也。
三、觀行即者，行人精通三觀，善識二諦、三諦、四諦，開合不亂，信解分明，能知此心即是解脫，愿行善巧入五品弟子伏忍之位，此是觀行即也。
四、相似即者，如鐵輪十信，雖是肉眼，名為佛眼，法華經說六根清凈之相是也。此即柔順忍位，名相似即也。
五、分證真實即者，從初發心得無生忍至金剛頂四十一地，皆名分證。所以者何？如華嚴經云：初發心時便成正覺，了達諸法真實之性，所有慧身不由他悟。此是分證真實即也。乃至十地、等覺皆是分證，但有深淺之殊，故有諸地階級也。
六、究竟即者，即是妙覺一念相應盡不思議實相之境故。法華經云：唯佛與佛乃能究竟諸法實相。又仁王經云：三賢十圣忍中行，唯佛一人能盡源。盡源者，是究竟即也。
此六即者，在理非殊，約其行解，天人懸絕，豈得聞即便為一概？世間學問伏攝受，出入無閡也。故法華云：出入息利，乃遍他國。
問曰：摩訶衍法可得出入自在無閡，聲聞之法以小隔大，何得前後說也？
答曰：如法華經云：過此已後，心相體信，入出無難。立經五義，用四悉檀之意是也。