三、福慧，三：初、標示異名。
福中之勝，不過於定，舉勝攝劣，則五度備矣。
二、定名下，依名釋義二：初、明二法功能四：初、定慧之功。
靜愛觀策者，由寂靜故，能愛攝諸行；由觀照故，能策進諸行。愛而不策，則生凝滯之心；策而不愛，則成散越之慧；愛策具足，方有趣果之功。
二、寂照下，福智之德。
寂照之智者，即權實二智也。無幽不朗者，即無三惑之暗也。福德、禪定必含諸度及大小諸禪，以福資智，如油助燈也。
三、亦稱下，目足之稱。
清涼池即涅盤者，涅盤必須三德具足，極在妙覺，分通初住。
四、涅盤下，莊嚴之名。
二嚴屬修，法身是性。性有闕具，故使二修有真緣之異，如下所辯。
二、釋此下，約四教解釋二：初、明四教。
三藏菩薩雖云觀理，伏而未斷，且舉諸禪，實兼余度。發真必在三十四心，若通菩薩體法巧慧理度助之，因即發真，至佛方竟。別人雖信能造之心即是佛性，性不具九，為惑所覆，故須別緣真中二理，破通別惑，是故名為緣修智慧，乃以俗諦諸禪三昧助顯法身，圓談性惡，了惑實相，即為能觀，名實相觀，定亦如是，名實相定。復以實相，名所顯身，即一而三，名定慧身，即三而一，同名實相。若昧性惡，何預初心？
二、今圓下，示圓六即。
如文。
三、觀音下，結指經題二：初、指經文。
言智光照苦者，經無此文，而有其義。無量眾生遭苦稱名，菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。觀是智照，照即光也。觀音妙智，即是眾生三道之體，眾生迷故，顛倒乃生，觀音照之，解脫斯在。頻引三經放光文者，若非色者，安得云放？若定是色，那名智慧？故知色心其體不二，色性即智，智性即色，豈惟光然，一切色然。普現色身義準可識，又豈獨果事實存因理，良由理具，方有事用。
二、良以下，結歸題目。
四、真應三：初、標名示義。
二身皆有集藏之義：真集一切智慧，藏於一心；應集一切神通，藏於一色。色心不二，通慧一如，唯色唯心，斯之謂也。
二、若契下，對揀是非二：初、約法示三：初、法。
實相之體即是法身，能契之智即自受用報，此二於今皆名真身。法報既冥，則能稱機起勝劣等應。
二、譬如下，喻。
攬鏡譬證真，即形譬起應。
三、此之下，結。
三千俱體為真，三千俱用為應，此之真應，方不相離。無謀之說，義顯今宗。諸家所談，難逃作意。
二、若外下，說人簡二：初、簡小外。
根本有漏禪境不明，縱少現通，不能益物，此簡非應。尚未下，簡非真也。若二乘等者，且舉二乘，必兼兩教及二菩薩。準妙玄意，藏、通二教皆是作意神通，以須灰滅，無常住本，不能起應。若別接通，別惑未斷，亦不得應。縱令赴物皆名麤應，若別初心亦不能應。初地初得三觀現前，證二十五王三昧，法身清凈，無思無念，隨機即對，是不思議妙應也。
二、大乘下，示圓人二：初、明二身。
得實相真者，正語圓住，義該別地。與真不殊者，名質為真，圣人應像同機體質，已證眾生本覺之性，用機百界，應百界機，體本不二，安得少殊？
二、菩薩下，示六即。
三、今名下，結指經目二：初、指經文；二、良以下，結題目。
五、藥珠三：初、標名示教。
奈女經者，具云佛說奈女只域經，一卷。奈女，即維耶離國梵志家奈樹所生，顏色端正，宣聞遠國，因蓱沙王往娉，後生一男，名曰只域。生時，手把針筒、藥囊。至年八歲，廣通醫術，遍行治病。後逢小兒擔樵，只域視之，悉見此兒五臟腸胃。只域心念：本草經說，有藥王樹，從外照內，見人腹臟。此兒樵中得無有藥王樹邪？即往問兒：賣樵幾錢？兒曰：十錢。便雇錢取樵。下樵置地，闇冥不見腹中。只域思惟：不知束中何所為是藥王。便解兩束，一一取之，以著小兒腹上，無所照見，輒復更取。如是盡兩束樵，最後有一小枝，裁長尺余，試取以照，具見腹內。只域大喜，知此小枝定是藥王，悉還兒樵。兒既得錢，樵又如故，歡喜而去。只域於國遍治病人，皆以藥王照視，悉見病本，然後治之，無不愈者。今取譬真身拔苦，如藥王之治病也。
珠是如意之寶者，如華嚴中得摩尼珠十種瑩治，能雨眾寶。今取譬應身與樂，如摩尼之雨寶也。
二、廣歷下，約教辯能二：初、略指三。
隨教淺深，益物廣狹，以明治病得寶之相。
二、今約下，廣明圓二：初、釋二身二：初、藥樹身二：初、喻。
根深喻真妙，四布喻應廣。示理行果教，如根等次第，信行修四，如聞獲益，法行修四，如觸獲益。
二、菩薩下，法。
今品初段專明拔苦，即是大悲熏於真身，與治病義齊也。形聲利物，且就通說，若據經文，須在冥益，不以形聲合前聞觸，意亦在茲。
二、又如下，珠王身二：初、喻。
如文。
二、菩薩下，法。
即以大慈熏於應身，普令得樂，與寶義同也。
問：大悲熏真，其相如何？
答：真是妙智，能破妄惑，悲名愍傷，能拔他苦，同是法身一清凈用耳。欲彰照理有利他益，故立拔苦之悲，熏於破惑之智，即顯有悲之智，普除眾生妄惑之苦，例於大慈熏應與樂，同是法身一自在用。一用二能，故有能熏、所熏之義。良由應身本是自行證得之法，以慈熏故，方遍益他。然則慈心非不熏真，悲心非不熏應，真身非不與樂，應身非不拔苦，欲令易解，是故經文寄兩問答分別說也。
二、此亦下，辯六即。
博地已具治病、雨寶二種之理，與佛不殊，名字已上隨淺隨深，能治能雨。
三、就前下，結指經目二：初、指經文；二、故知下，結題目。
六、冥顯三：初、釋名。二、大圣下，辯相二：初、明二益三：初、示相。
大圣常以真智冥熏，妙色顯被，無明隔故，益而不知。
二、譬如下，舉譬。
兩曜喻二益，盲者喻無明，凡小全在下地分隔，眼膜既有厚薄之殊，故不見之相不可一揆。
三、故藥下，引證。
三草二木而皆不知一地一雨，下不測上，亦通圓人，故引妙德不知妙音。言以不知故，名為冥益者，此明二身於不知者，皆稱冥益，即彰真應於其知者，皆稱顯益，發智見理於真顯益，見身不識，但荷冥利，真冥應顯，可以意思。
二、此亦下，明六即。
理同極圣，此則不論，名字即人所有智行兼他之益，彼七方便受而不知，況內外凡二益非薄，皆知即性，故離我能。
三、若就下，結指二：初、指經文。
前論真應各有冥顯，斯為盡理，今以人法別對二益，且隨文爾。
二、故知下，結題目。
七、權實三：初、釋名。
暫用則權宜，非暫則究竟。
二、略言下，辯相二：初、泛明三種二：初、總示三種。
即唯自唯他及自他共，以諸經論所談權實，其相不同，或言自行有權有實，或許化他有權有實，或經論說自行之法皆名為實，化他之法皆名為權。是故今家凡論權實，須明此三。若不然者，稟學之徒則不盡知權實之相，於諸經論不免生疑。復應了知權實法相，或約理事，或約理教，教行縛脫因果體用，漸頓開合通別悉檀，皆通自他及自他共。今以中觀對於二觀為權實者，似用因果而辯三番，自修三觀為自行權實。若約化他，但隨他意，四悉適時不可定判。若第三番自行三觀，有權有實，以順智故，只稱為實。化他之法雖有權實，以順情故，唯稱為權。
二、用此下，遍歷諸教二：初、略指四教。
隨教淺深，明理事等，約自約他及自他共，義皆不闕。
二、復就下，明圓六即。
六通三教，即唯在圓。復就自行，明六權實從因至果，義便故也。
二、尋此下，別用第三。
前番問答有權實，七難二求在權，永離三毒是實。以由大士用於自行一心三觀，觀其音聲，令皆解脫，故都判為實。後番問答，十界身說，顯有權實。以是大士隨差別機，示種種應，故都判為權。此乃判於自行化他以為權實，無第三番，如何分經兩段，而對權實？
三、前問下，結歸二：初、結指經文。
前後皆云自行化他者，簡異單自行單化他權實。意云前番是自他相對之實，後番是自他相對之權。
二、故知下，結歸題目。
八、本跡三：初、名義。
凈名玄義云：所言本跡者，本即所依之理，跡是能依之事，事理合明，故稱本跡。譬如人依住處，則有行往蹤跡也。住處是所依，能依之人有行往之跡，由處有跡，尋跡得處。當知若高若下，實得皆本；若高若下，應現皆跡。
二、若通下，解釋二：初、通凡漸。
世智高者，諸有施作，但見蹤跡，莫知本意，二教賢圣至別似位，本所證得下位焉知，節節皆可通論本跡？
二、局圓圣二：初、局分滿二：初略示。
的論其本，須破無明，證法身體，所垂之跡或九界身，或現八相。
二、若一下，簡判二：初、簡一往。二、今細下，取細明二：初、約義明二：初、明本跡，通高下。
若知四句，釋之方盡。一、本下跡高，初住法身，跡為八相，上位菩薩，八相元是妙覺威儀，故云跡高；二、本高跡下，妙覺法身，跡為下地及九界相；三、俱高，妙覺法身，跡為八相；四、俱下，初住法身，跡為九界。中四十位，本跡高下可以意知。
二、何以下，明實得，辯是非。
二、故壽下，引文證。
自意是本，他意是跡。
二、就本下，通六即。
五位本跡，理皆具足。
三、就前下，結歸二：初、指經文。
前以實本益他，後以垂跡益他。
二、故知下，結題目。
九緣了三：初、標示名義三：初、示名義。
此之名義，修性皆然。
二、了者下，辯流類。
類至極果，節節名異，其體不殊。
三、大論下，引論釋。
緣了之相，實同耘種，非此二力，性田不豐。
二、通論下，依教解釋二：初、諸教皆具。
藏通義立，全乖性種，別教雖有初心別修，唯有圓教修性不二，雖云皆具，須辯此殊。
二、今正下，克就圓論二：初、克辯二因二：初、明二種因果。
此中二因且在修類。
二、原此下，討二種根本三：初、總明性德。
前之因果猶在修中，今窮其源，性具緣了。凈名云一切眾生本涅盤相，不可復滅，本菩提相，不可復得。起信論明真如二德，謂如實空、如實不空。當宗明三千即空，三千即假。皆是性德緣了文也。
二、大經下，別引文釋二：初、證釋了因。
不明三千，徒消一切。非空、假、中，莫辯自空。如實空性與一切染，本不相應。一切染者，不出三惑，自非本性即空、假、中，豈能不應一切染邪？乃畢竟空為了因性。亦用等者，全性起修，方見本空。
二、又云下，證釋緣因。
經云眾生即菩提相及涅盤相，或謂理中獨具佛德，今文眾生有初地味禪及滅盡定，豈非性具天法、聲聞法邪？既具此二，余諸法界那不具邪？又具二定者，從二習果及報果說，豈不各具性相等邪？不以理具而消此文，如何欲散便是滅定？性德緣因於茲驗矣。
三、以此下，依性立修。
以此二種者，性種也。方便等者，智行也。毫末者，類種也。由斯性類，修成智行乃至二嚴。
二、此一下，不論六即。
此科正意但明理即，非論五位。
三、前問下，結指經題二：初、指經文。
明今二嚴必有其本，故從二種受名。
二、故知下，結題目。
十、智斷三：初、略標。二、通途下，廣釋二：初、不二而二明智斷二：初、約通途明二德。
言通途者，此解兼別，以有為、無為，對智斷故。若唯圓說，苦集尚無作，智德豈有為？然名雖借別，其意唯在圓，以修妙三觀，得成圓斷功，因時立此能，至果須休息，故將無作行，暫立有為名。斷德稱無為，別從道後立，此猶教道設，是故曰通途。
此文自二：初、智德二：初、列異名。
圓凈等者，智極故圓，惑盡故凈，不生不滅，名為涅盤。
二、言有下，釋有為。
智雖無作，有斷證功，故借別教，立有為稱。因雖無常等者，涅盤經中，因外道輩執因是常，成無常果，佛用別教，以無常因，感常住果而對破之，故因無常猶在別教。將因等者，由惑未斷，故起智照。一分惑滅，一分智忘，故智無常既有照用，故名有為。果既惑盡，稱理常住，更無為作，將因名果，故令智滿，受有為名。
二、斷即下，斷德二：初、列異名。
解脫者，不系名解，自在為脫，在染不染，名之解脫。方便等者，機生則生，是生不生；機滅則滅，是滅不滅。權示生滅不被染礙，故此涅盤名方便凈。
二、言無下，釋斷義二：初、簡小。
不知三種世間常住，謂煩惱滅便無身心，安能自在名無體斷？但於虛妄見思解脫，未得三千三諦自在。
二、大乘下，明大二：初、正示。
妙覺三脫名有體斷，所言斷者，任運斷也。已有智德，了三惑空，故處九道，惡自相離。眾生之心如涂膠手，捉物皆粘；諸佛之心如凈洗手，捉物不粘，已有智水洗其膠故，致令凈用，自然不著。此智斷德，說有次第，用無前後。以三千法究竟即空，名今智德；三千之法究竟即假，為今斷德；三千之法究竟即中，是法身德。道前道後悉是一心，通教尚是雙流，圓果豈當分隔？
二、故凈下，引證。
證有體斷，見愛之中，般若、師子吼是慧，楞嚴、金剛是定，佛性是通名也。既是異名，彌彰體一，是故此五皆雙具之稱，復以無妨禪慧，以結不二。
二、不二下，不二而二。
法雖不二，不妨分門各作名數，而為解釋。
二、此是下，結。
論雖分門別相而說，須知禪慧畢竟不二。
四、簡真應二：初、正簡真應二：初、立句。二、若非下，簡示二：初、簡前三句非。
且簡凡小，實兼通別，通教灰斷，同藏二乘，地前作意，非不謀應，圓六根凈雖全性發，別惑在故，未名真應。
二、亦真下，示後一句是。
即真而應，世之常談。自舍今宗，莫窮其妙，都為他師不知性惡，致令起應不得無謀，徒說無緣之慈，不究無緣之旨。
二、今依下，兼定常間三：初、一往且分。
以經二段，別對常間。
二、常間下，二往互具二：初、立。
二鳥者，大經第八云：善男子！鳥有二種：一名迦鄰提，二名鴛鴦，游止共俱，不相舍離。此品答前云何共圣行。娑羅迦鄰提，舊解或云娑羅一雙，鄰提一雙；或云娑羅一只，鄰提一只；或云娑羅翻為鴛鴦。章安云：然漢不善梵音，只增諍競，意在況喻，取其雌雄共游止息，以喻生死涅盤中俱有常、無常，在下在高雙飛雙息，即事而理，即理而事。廣如彼疏。今喻二身常間兩益，不得相離者，乃是觀音分證涅盤中，常、無常二用也。
二、若小下，釋二：初、小。
真理天然，是佛法體，善吉觀見，常無間然，於蓮華尼，似如有間。故於二圣明常、無常，斯乃真身自有二益。丈六之相於有緣者常得睹之，若其無緣，同處不見，豈非應身亦有二益？
二、大乘下，大。
佛法界身未嘗不益於情執者，而成間滅，真具二也。佛應化身隨機生熟，出沒無間，應身常益也。見、不見異，令應不常，又成間益也。故知二身各具二益。
三、而今下，順文別對。
前文即稱即感，別對真身常益之義，後文現相生滅，別對應身間益之義。
五、簡藥珠二：初、依義互具。
但就譬說即顯真應各能與拔，斯為盡理矣。
二、若別下，就文別對。
前文除苦，名為藥身；後文與樂，名為珠身。且順經文作斯別對。
六、簡冥顯。
三十六句者，冥顯機應，各論四句。冥機者，過去善能感也；顯機者，現在善能感也；亦冥亦顯機者，過、現善業共能感也；非冥非顯機者，過、現無善當能生善而能感也。冥應者，法身也；顯應者，應身也；亦冥亦顯應者，二身俱應也；非冥非顯應者，亦法身，但以不見不聞而知而覺為冥應，不見不聞不知不覺即雙非應，故此二應皆果中法身也。識此八已，相對互對具足而言成十六句。約機感應，約應赴機，各成十六，加根本四，即三十六。若解此意，則無生不感，無時不應，除諸邪見，深荷圣恩，亦知一切眾生無一不成佛也。
七、簡權實二：初、定文立難。
真即是實，假即是權，答文備見四種相也。
二、立句答通二：初、詳論互具。
真智冥應脫有淺深，七難二求免事中之苦，脫權也；離三毒根，成佛無疑，脫障實惑也。權智顯應得度不同，見身聞法，破惑顯理，度實也。事中怖難得無畏者，度權處也。機熟之者，對此二智得權實理，名俱度；離淺深障，名俱脫。機生返此，是故俱名不度不脫。
二、據說且分。
八、簡本跡二：初、本跡俱與拔二：初、各具二用；二、非本下，相由貼文。
非脫眾苦之跡，不顯一真之本，故前問答是明跡本；非證千如之本，莫垂十界之跡，故後問答是明本跡。
二、問本下，本跡異真應二：初、問；二、答。
諸經所說，始從地住，終至等妙，一分真明，一分應起，豈唯一世實居當念，是名橫辯。別明本跡，如，即今說久遠為本，諸經及跡門名已說，近成為跡。既約久近，是故名就三世豎論。前明觀音，多就體用而論本跡，今彰部故，約久近而明本跡。
九、簡緣了二：初、約當宗問答四：初、明善惡法門性德皆具二：初、問。
緣能資了，了顯正因，正因究顯，則成果佛。今明性具緣、了二因，乃是性德具於成佛之善。若造九界，亦須因緣，九界望佛，皆名為惡。此等諸惡，性本具不？
二、答。
只一具字，彌顯今宗。以性具善，諸師亦知，具惡緣、了，他皆莫測。故摩訶止觀明性三千，妙玄、文句皆示千法，徹乎修性，其文既廣，且義難彰。是故此中略談善惡，明性本具，不可改易。名言既略，學者易尋。若知善惡皆是性具，性無不融，則十界、百界、一千、三千。故得意者，以此所談，望止觀文，不多不少。
二、明提、佛但斷修中善惡二：初、問。
一闡提者，此翻無欲，以於涅盤無樂欲故。又翻信不具，以其不信善惡因果故。既無欲無信，名斷善盡，佛已永離五住二死，名斷惡盡。善惡既是理性本具，則不可斷，是何善惡提、佛斷盡？
二、答。
夫一切法不出善惡，皆性本具，非適今有，故云法住法位世間相常。若因修有，安得常住？大經云十二因緣非佛、修羅、人、天等造。不是性具，何得非造？起信云一切法真，不可遣故。若非性具，那得皆真？以皆本具故，得名為性善、性惡。復以性具染凈因緣，起作修中染凈因緣，乃有所生世、出世法。若具言者，本具三千為性善惡，緣起三千為修善惡，修既善惡，乃論染凈逆順之事。闡提是染逆之極，故云斷修善盡；佛是凈順之極，故云斷修惡盡。若其性具三千善惡，闡提與佛莫斷纖毫。
三、明性中善惡不斷所以二：初、問。二、答二：初、約理答。
善惡是性，性不可改，安可斷邪？既不可改，但是善惡之法門也。法名可軌，軌持自體不失不壞，復能軌物而生於解。門者，能通，可出可入，諸佛向門而入，則修善滿足，修惡斷盡。闡提背門而出，則修惡滿足，修善斷盡。人有向背，門終不改。
二、譬如下，舉譬類。
魔燒佛經，如提斷修善，性善不盡，以法合也；佛燒惡譜，如斷修惡，惡法門存，即是合也。焚典坑儒，雙喻二人斷修善惡，豈能等合也？
四、明提佛迷達起不起異二：初、問。
二人善惡既皆斷修而存於性，何故闡提後起修善？如來何故不起修惡？
二、答二：初、以了達故，不起實惡。
提以邪癡斷於修善，既不能達性善本空，故為善染，修善得起；佛以空慧斷於修惡，了達性惡本來清凈，惡不能染，故泯修惡。
二、以自下，以自在故，能起權惡。
佛能達惡，於惡自在，現惡攝生，不染不起；闡提若爾，則名佛矣。
二、若依下，破他義顯正二：初、敘他非義二：初、明他得修失性。
他即陳梁已前相州北道弘地論師也。又有攝大乘師，亦同地人之解。他明梨耶是無記無明善惡所依，能持一切善惡種子。闡提但斷現行之善，後為種子熏起於善；佛斷此識，無惡種熏，永不起惡。仍釋伏難，佛斷惡種，如何現惡化諸眾生？故釋云：但以神變現惡，化眾生耳。
二、問若下，難他作意同外。
斷惡既盡，神變現惡，全是作意，非同明監無念而形。雖相州南道弘地論者，以法性為依持，然不明性具諸惡法門，現惡度生亦未能逃作意之咎。
二、今明下，明今妙旨二：初、正明由性具善惡，起權實善惡二：初、正示今義。
闡提成佛，諸佛現惡，若非不斷性善性惡，則義不成。
二、以有下，結成妙旨。
斷常，名通別人緣理斷九，以定斷九故，昧性惡，名為斷見；不能忘緣，是存修惡，名為常見。涅盤已前皆名邪見，斯之謂歟。斷修存性既離斷常，乃絕一切邊邪之義及種種思，斯是妙旨，庶去滯情。
二、如來下，重明由達、不達故，自在、不自在。
現惡達惡豈能染惡？惡際實際，縛相脫相，非道佛道，以了達故，無有罣礙。闡提不爾，故永異也。
十、簡智斷二：初、明二德同時二：初、舉一法，難與、拔二用。
既是一法而立異名，必無所局，何故拔、與定屬智斷？
二、然而下，約身心，從二嚴立稱。
名從義立，不無親疏，心解通融屬智，身力自在屬斷。心則智慧莊嚴，身則福德莊嚴，此之二嚴，宜對拔、與。
二、今經下，示兩文互舉。
智斷二德，何曾相離？今且各說，互相映顯，前段明智，後段明斷。
二、若深下，總結益。
舉此十雙以為義例，庶乎行者遍通一切。若其然者，釋今題目無邊際也。
第二、別釋二：初、標列。
謂分文人法各自解釋也。
二、以何下，解釋二：初、釋觀世音二：初、結前生後二段。
二、云何下，依別委釋二：初、簡示境智二：初、標科。
思議中理外理內者，此與余文所說有異，若四教義，以藏、通二諦為理外，別、圓二諦為理內。蓋約真諦非是佛性，故云理外。若凈名、玄義，以衍門三教皆為理內二諦，蓋由通教真諦含中故也。今文通以外道及四教起見之徒，皆名思議理外境智，故引中論以為能破。若思議理內境智者，既破四性觀理證真，正在通教，義兼三藏；若不思議境智者，正唯圓教亦兼別教，圓該六即，別在後心。
二、一天下，釋相二：初、明思議二：初、約理外二：初、立四。
謂天然、相待、因緣、絕待。此四即是四性異名，用此名者，略有二意：一、示名言通於邪正，須以理惑定其是非，且如天然及以絕待，本圓極名，今在理外，故知不可以名定理。二、明理外不全外外，意令內人勿於正法生於性計，故立此名，定其見過。又四句中皆雙檢者，蓋以境智俱有自生等過故也。
初、天然中。
言由智故境，由境故智者，借彼相待，顯此天然。
二、相待者。
境待智成，智待境立也。
三、因緣者。
非是單自單他光下，引經證。三、此具下，指大本。
二、龍樹下，引類。
大論釋經皆先破計，後方示義。今明境智，亦類彼文，先破理外見慢惑心，次斥小乘思議之證，後方顯示不可思議四悉境智。
二、夫依下，正釋境智二：初、定先後。二、世者下，依義釋二：初、釋境二：初、釋世二：初、釋名義二：初、示世分三種二：初、直列三種。
大論釋百八三昧中，至釋能照一切世間三昧，云：得是三昧故，能照三種世間，謂眾生世間、住處世間、五陰世間。故一家用義，準彼論之三世，演法華之十如，妙談三千，固非常情之所企及。
二、既有下，義須至三。
二、世是下，辯三通十界二：初、約依正，明世間。
二、各各下，約因果，明法界。
二、今就下，示妙境二：初、示妙義二：初、明三千緣起。
界有相、性至究竟等，因果方備。十界皆爾，則成百法。十界互具既成百界，則使因果成於千法。如是千法不出解惑因緣及以所生世、出世法。小說無漏因緣但能滅法，故令四圣終歸灰斷。大說無漏因緣則能顯法，故使四圣終歸常住。故引大經證大乘義，須了緣起修性皆然，皆由理具，方有事用故也。然復應知，今明千法即是三千，以約三種釋世間故。且一界報須論依正，正復假實，又如初相，如世日者記於此世，夭壽賢愚實法也，僧俗仕庶假名也，衣食田宅依報也。豈非初相能表三邪？初後既爾，中可例知，故千法、三千，但廣略爾。今文前明三種世間，今說一千因果之法，前後相顯，其義圓足。
二、是諸下，示三諦妙境。
以三千法皆因緣生，是故一一即空、假、中，三諦互具，非縱非橫，故荊溪云三德、三諦、三千皆絕言思，是為妙境。
二、此境下，該三法二：初、約三人，分二境。
一家明觀不出二境，四念處心對陰色而分內外，此文心對生佛而分自他，十不二門以心對彼依正色心，而分內外，則依報生佛及己色陰皆名為外。荊溪特會兩處之文，立外境也。應知生佛依正及己色心皆是法界，無不具足三千、三諦，故內外自他皆是妙境，但為觀境，近而復要，莫若內心。故諸經論多明心法遍攝一切。須知遍攝由乎不二，故四念處云：唯是一識，唯是一色。萬象之色既許心具，千差之心何妨色具。眾生成佛是依報成，國土廢興豈是他事？
有不達者，但執唯心，不許色具，而立難云：色具三千，應自成佛，何處曾見草木受記？是何言歟！是何言歟！以說心具，義則易明，於色示具，相則難顯。故使教文多明心具，欲稟教者因易解難。以心例色，乃顯諸法一一圓具，故云唯色、唯聲、唯香、唯味、唯觸，況唯心之說有實有權，唯色之言非權唯實。是故大師為立圓宗，特宣唯色，乃是吾祖獨拔之談。固隱圓宗，唯同他說，其意何邪？唯心之義，今非不談，以明自心及依正色，此之三處各具諸法，則令唯心不與他共。何者？忽若不明萬法互具，如何可立心具三千？金光明云：於一切法含受一切。斯之密義，深可依憑。
問：大意云：色由心造，全體是心。何教文云心由色造，全體是色？又義例說心具三千，是於無情立佛乘義，亦是心攝，何關色邪？
答：約能造心攝法易解，故順經論，以心攝法而為觀境，故云色由等也。大師既云唯是一色而分二種，謂有分別色、無分別色。意指識心，為分別色。此色造心有何數量？那云一向色不造心？既云唯是一色，那云不云全體是色？又至果時，依中現正，正中現依，剎說塵說，因果理同，依正何別？理性名字已有依正不二之相，何緣堅執一邊具邪？無情佛乘，約心具說，元是一體，從易而觀，勿引此文，證色不具。大師此說令知皆具。而今據此唯局在心，是得意邪？為失意邪？欲人生解邪？為符我見邪？
二、問自下，引二經明各具二：初、問。
前以十界而為世境，次明世境有自有他。他即生佛，自即己心，乃引華嚴心如畫師，造種種陰。種種之言豈非生佛？故據此文而設今問。能造之心可具十界，所造生佛云何各能具十界邪？以知世人不解三法無差之義，謂心為理，生佛是事，理能造事，心隨解緣造佛，心隨迷緣造生。三不相離，名無差別。此解違經，隱覆圓義，故興此問，以生後答。
二、答。
先引凈名實相者，即諸法實相也。約今經意，十界諸法皆實相也。觀身觀佛實相既然，豈不各具十法界邪？復引華嚴三無差文，以證各具。彼經如來林菩薩云：心如工畫師，造種種五陰。一切世間中，莫不從心造。如心佛亦爾，如佛眾生然，心佛及眾生，是三無差別。經文先示心造一切，便以此心而例於佛，示佛權造，同心實造。次復以佛而例眾生，示生實造，同佛權造。權實雖異，因果暫殊。三皆能造一切世間，故得結云三無差別，云何卻謂一是能造，二為所造？何得此三無差別邪？
此是今家消彼經文，若明其義，更匪他知。以今經說因緣果報，即是實相。因緣是能造果報是所造。此之造義既在實相，是故造義理本具足。以此理造，方有事造，三法皆爾，是故得云理事不二，本末相映。理既互融，事寧隔異？三法互具、互變、互攝，深有所以，圓頓之旨終極於斯。荊溪嘆云：不解今文，如何消偈心造一切，三無差別？前問：那得自他各具十界？今答：豈不各具三諦？故知十界若通若別，皆是三諦。
二、釋音二：初、約口業正釋。
十法界中佛者，今既明機須除極果，自分證還但是圓機，皆名佛界，悉可稱名。
二、問下，明三業俱機二：初、問起。二、然通下，答釋二：初、正明俱通。
真寂常照，豈簡身意？唯赴口機。
二、而今下，對偏顯圓二：初、明古遍局六：初、趣舉；二、隨俗；三、互舉三：初、正釋。
圣標於觀，必照生之色心，即身意也。生標於音，必對圣之耳識。既聞音聲，復觀色心，則是圣應三業機也。
二、舊問下，通難二：初、他難。
一等互舉，何不名為聞色心邪？
二、舊答下，古通三：初、敘古通。
舉觀為應，既色心兩字，則彰應廣。舉音為機，音但一字，則是機狹。機狹應廣，深顯圣德也。
二、今更下，今載難。
若逐字者，則彰感應有可有不？若俱應俱感，則不應云應二感一也。
三、今不下，今為通。
圣三俱應，凡三俱感。但約與奪，互舉口意。
四、義攝。
獨有言音，具於三業，故云義攝。
五、隱顯。
六、難易二：初、難急口機易；二、又第下，誓深宜急稱。
二、今明下，引論圓釋二：初、以覺觀況音聲。
且引釋論，三業之事無不圓具。覺觀才動，與息共俱，已成身行，既是語本，又成口行。意業隱細，尚能具三，身、口麤顯，各具可知。
二、但舉下，明觀音圓感應。
大圣一觀非獨具於一種三業，須知具足百界三業，以全法界而為應故。眾生一音圓具亦爾，以全法界而為機故。斯由大圣照窮正性，察其本末，難思感應，豈以人師凡見測邪？