復次，勝論師言：若因若果，一性異性，悉斷滅者，此非道理。應知諸法說有三時，若彼三時無生起者，即彼諸法生滅分位而悉不住，是故無斷。
論者言：所言勝義諦中有三時者，為一性邪？為異性邪？若一性者，即此過去、未來、見在所起無別，以彼三時同一體故。若過去、未來、見在諸法離體可取者，是即過去、未來、現在諸法不得成就，豈無過邪？以彼過去、未來、見在諸法互相離所作故。若言異性者，即一性中無三時可有或無差別者。又過去、未來、見在諸法不有，此亦有過。若離未來法體及離見在法體，過去法體有所成者，即無生滅法故。如是決定若有三時可得，此中亦無思惟分位，謂未來等法無異性故，此無過失。以無別異過去、未來、見在三時法體和合，云何見在因過去有？是故此中無有一時，亦無異時，亦無有法是常住故。是故過去、未來、見在法體不有，以差別無體，異性不生故。若復如是次第觀時，決定三時悉無所得，以無分位故。
此中有問，若見在、未來與過去時互相因待，應有體邪？或無因待，此復云何？故頌答言：
若見在未來，因過去時者，
彼見在未來，過去時已有。
釋曰：若見在、未來因過去有者，是即三時同一體有，故非道理。謂以前前法壞滅已，後後法體若不相違，即過去時中三時同體，以差別同體故。若過去時有彼二時，此即一切皆有三時，亦應見在一一時相過去時有，是故三時悉無因待道理可得。
復有人言：若見在、未來不與過去同時有者，次第而轉，應無過失邪？故頌遣言：
若見在未來，過去時中無，
彼見在未來，因何而可有？
釋曰：過去諸法破壞，即滅亦無有體，云何與彼見在、未來而為因待見？無所成故。
復有人言：若見在、未來不因過去，可有成邪？故頌遣言：
見在及未來，若不因過去，
即無彼二時，不因過去故。
釋曰：以見在、未來自體亦無因待可成，此即止遣見在、未來體不有故，是故三時皆無所有。
復次，頌言：
若因過去時，或不因過去，
如是余二時。
釋曰：應知此說若見在、未來因過去有者，即過去、未來亦因見在而有，余二遮遣次第應知，是故三時皆非可見分量而有。若非見是法已，所有上、中、下等諸法悉無互相因待可成，由此過去、未來、見在三時無得，如是所見皆世俗諦，勝義諦中云何有體？
復次，頌言：
此如前所說，上中下等法，
應知無一異，亦無次第轉。
釋曰：對待中故，即有上下，若彼中法先離自體，後復還於自體中生，此即相違，以自體藂雜故。若說別有中法因待，又復無彼自體可有，若中自體既無因待，上下二法即無有體；若或中無因待，上下二法有所成者，彼二亦無因待。是二若有所取，非此所見。如是因果，決定遮遣。
復次，數論師言：勝義諦中如應知有因有果亦有三時，其義顯明，若不尒者，即諸法無成，亦無能成、所成道理。
論者言：若境界事即彼因法，或說能成、所成果體，於義利中有所發起，若有異見，說如杖合，此非所說。
復次，數論師言：若因若果及彼三時應悉有生，謂以身語有所作故。
論者言：若彼能作及彼所作，如是一切皆無異性，汝於是中云何分別？謂以決定無異性故。譬如十指舒即成長，屈即為短，亦非離諸指外別有長短二性分別。三時亦然，無別分位分別可得，此世俗中無一性、異性道理可取，如是長短二法亦無一性分別，勝義諦中決定應知無此道理。且如長之自體復對待長，此中亦無長性可成，譬如自佗，而彼長性亦不與短及二俱性有所相違。何以故？俱有過失故。所有短性亦如是說。
復次，勝論師言：亦無長短二性互相因待，以多因故，以大因故，時分差別故。謂以長性異於短性，彼諸指等一切物體長長增減諸體，雖假互相因待，然於自類法中亦無長性因待，長性於中而復短性可有，如彼白色因待，白色於中復有青邪？可有非多因中而有差別，此復云何？若有功用因差別可生，此即不說為長，如佗性故。若以同異相因待者，而彼長性亦不可說同異因待。若言因待者，有其同異，即有所待，由如是故，無長性可有。且止是說，如是大小、上下、先後等法亦然，應知諸一性等中若有一性，即無二無多性。如中等所說，此中一切而悉遮遣，應如是見。此復云何？若言一性即是一性等體，然或作業功用同異和合，而一性等法還有所起。或於無因待法中若有二體一性亦然，即二性等所得藂雜，譬如有牛所糞成團，是牛與團，為一為異？若離牛體，亦即無別相因待法，亦無牛體可有，所出異處故。若或後時有其異體，此即別異而有所得，所出外體故。或言無者，又非一體而有。所斷此說，即見牛體居多，乃有過失。何以故？此無多體故。若於此中如是解了，即知勝義諦中有彼三時，謂以時分積集有體故。若無積集所成法者，何故時增說有剎那？由彼剎那有積集故，乃有臘縛、牟呼栗多、夜摩等時差別所成。故頌遣言：
時不住無取，時住亦無有。
離時何有體？異體亦無時。
釋曰：此畢竟說，皆悉同上所言。剎那者，彼無分位，亦無後法和合可有，積集無體故。所言臘縛者，此中亦復何有所取？所言牟呼栗多等者，若有此法與先後剎那而和合者，上頌遣言：時住亦無有。是故若有所取，即無諸行自體可得。若離相續壞性，無別剎那可取，諸有時相亦無時體剎那轉易。若先後同體，及初分、後分諸時有分別者，此理不見。若言有者，彼何所取？若時無取，又云何有剎那、臘縛、牟呼栗多等時分施設？若尒，云何有彼時分緣法施設？此說畢竟。何以故？未來未生，而彼諸行無分位故，見在分位隨轉不住，過去分位已滅無體，是故應知彼一切法亦如所說，諸所施設悉無別異。
復次，數論師言：如是應知有為法外別有時相，以有體故。譬如蟻聚成於行列，蟻相有體，此義可明。如彼蟻聚，多體所作，同時所作故。
論者言：此非同時，謂以遲速前後異故，今不可見。若如是者，即離能作、所作、作用，墮過失故。此中如是若有時者，即果差別，乃有多種時體。若無果法差別，此應見因是即一體，若同時因性，如是有成，又墮一向之過故。知彼一切處所向，一切皆是緣生法義。譬如畫工見諸畫色，從畫色生諸體形狀，此即顯見事相差別，時法亦然。此中若無差別，即無所得，謂以欲勤功用，先以二手作諸差別，所成畫相，為從畫工作用差別而有成邪？為眾色成邪？為和合成邪？彼等云何見是一性無差別法？此或有別異邪？若別異者，是果即有自分和合彼意，若以自體和合差別有生，是即緣無差別所見。畫工先當舉手，而起所作差別，因中有所對待，即采畫作用力能有成。若無別異，即無差別對待，火與色合，種種所成，如其色法。積極微等，差別對待亦無別異，如先所說，彼等如是諸所發起，悉無所得。
復次，數論師言：無如是時，而彼時緣亦無，因中對待有性，亦無佗等諸緣可說發起時相。諸有疑惑顛倒計有時者，今悉遮遣。此中意者，若物體有性，即有時相，非無果利。
論者言：此中亦無少法可有勝義諦中如理所說，是故云何有時可得？彼無異故。
復次，毗婆沙師言：勝義諦中如是有時，以種子等共所作故，非不有時。若應時者，即種子等及水土諸緣和合力用能生牙等，此所說時，即是一時和合有體。
論者言：云何有彼諸種子等應時和合能生牙等？何以故？若諸牙等先有所起，即彼諸緣不復有生，云何諸果由彼因緣和合有生？或不有者，此復云何？故下頌言：
若謂眾因緣，和合生果者，
和合中有果，何須和合生？
釋曰：此無有生，若法已有，即不復生，此即止遣法自相故。
復有人言：若尒，即無因緣和合可有。故頌答言：
若謂眾因緣，和合生果者，
和合中無果，云何和合生？
釋曰：此即比量無體果法不生，今此遮遣有生，故無所生。若言因緣和合果法有體者，皆是增上所作。
復次，頌言：
若謂眾因緣，和合有果者，
和合中無取，何有果可取？
釋曰：於和合中無有性故，如未生物體，和合法中既無所取，智者於中不起作意。此中亦然，若因緣和合，諸牙等果無所取者，即無體可成。若有性遮遣，此還有過。
又數論師言：諸作力用有其能所，皆無異性。若自體力用能有其果，即因中微細力能，非果體有；若異於果，亦無所得，如是決定如先所說。若果法麤體而不有者，彼即無因，是即果法麤體而無力能，於諸作用能所法中，且無異因，亦無異果，於出世法中亦無少法系屬所起。如我宗後頌言：
若謂眾因緣，和合無果者，
是即彼因緣，與非因緣同。
釋曰：此頌意者，以果空故。若果體空，即止諸因緣。何以故？謂因生果，因體力能相用壞已，自果即滅；若或不滅，此復云何？故頌遣言：
因若未與果，是因先滅者，
因滅而果生，果起即無因。
釋曰：不欲有其無因之果墮多過失故。
復次，頌言：
若因緣和合，如是果同生。
能生及所生，亦如燈與光。
釋曰：如影如牙，是義應知。
復次，頌言：
亦非先有果，然後方和合。
生已還復生，即墮一時過。
此中有問：若能生、所生同在一時，此有何過？
答：已生、未生，若因、若果，能生、所生，二法不和合，謂以因果性壞，互相有其能生、所生，此墮過失。
復有人言：先有果生，然後因緣和合顯明邪？故頌遣言：
若先無和合，而有果生者，
是即離因緣，乃成無因果。
釋曰：此中亦無無因之果道理可得。
又數論師言：若因法向果，即無無因之果，謂因法雖壞，後有果起。
論者言：此中亦無因法先滅，後有果成。若因滅有果者，彼因生成次第，即無所依。此言先法者，即是因法，因法若滅，因即無體。
復次，頌言：
法滅即是無，壞法無別體，
是即前生因，而墮重生過。
釋曰：此中云何若無先法而有後法次第和合？彼不可見，云何前生因法體相而能重生？此有過失，果成因滅有別異故。
復有人言：若法先滅不離因法自體，後有法成，如是有因和合可生邪？
論者言：若因果二法前後建立，有體生成，即有果利。若因生果已，因住果中，即彼果法別異有生。