序品第一佛出世難、佛說是難、傳譯此難、自開悟難、聞師講難、一遍記難。余二十七於金陵聽受，六十九於丹丘添削，留贈後賢，共期佛慧。
委釋經題，已如上說。序者，訓庠序，謂階位、賓主、問答悉庠序也。經家從義，謂次、由、述也。如是等五事冠於經首，次序也。放光六瑞，起發之端，由序也。問答釋疑，正說弄引，敘述也。具此三義，故稱為序。
品者，中阿含云跋渠，此翻為品。品者，義類同者，聚在一段，故名品也。或佛自唱品，如梵網；或結集所置，如大論；或譯人添足，如羅什。
今是佛唱，、等是經家、譯人未聞，諸品之始，故言第一。佛赴緣作散花、貫花兩說，結集者按說傳之，論者依經申之，皆不節目。古講師但敷弘義理，不分章段，若純用此意，後生殆不識起盡。
又佛說貫、散，集者隨義立品。增一云：契經一分，律一分，阿毗曇一分。契經更開四，謂增一、長、中、雜。增一阿含明人天因果，長阿含破邪見，中阿含明深義，雜阿含明禪定。律開五部及八十誦，阿毗曇開六足、八犍度等，阿含謂施、戒、慧六度皆足也，謂根、性、道、定等八種聚也。天親作論，以七功德分，五示現分，其余品各有處分。昔河西憑、江東瑤取此意，節目經文，末代尤煩，光宅轉細，重雰翳於太清，三光為之戢耀，問津者所不貴。曇鸞云細科煙揚，雜礪塵飛，蓋若過、若不及也。
廬山龍師分文為序、正、流通，二十七品統唯兩種，從至，言方便，言真實，理一說三故；下，身方便，身真實，實遠唱近故。又從至是因門，從下是果門。齊中興印、小山瑤從龍受經分文同。玄暢從至為因分，從至為果分，從盡經為護持分。
又有師云：從至是法華體，從至明受持功德。從盡經，美諸菩薩本愿。有師作四段：初品為序段；從至，開三顯一段；從訖，開近顯遠段；後去余勢，流通段。
光宅云從印受經，初三段，次各開二，謂通序、別序。正謂因門、果門，流通謂化他、自行。二序各五，二正各四，二流通各三，合二十四段云云。
夫分節經文，悉是人情，蘭菊各擅其美，後生不應是非諍競，無三益，喪一道。三益者，世界等三悉檀也。一道者，第一義悉檀也。
天臺智者分文為三：初品為；訖十九行偈，凡十五品半名正；從偈後盡經，凡十一品半名流通。又一時分為二，從至十四品，約跡開權顯實；從訖經十四品，約本開權顯實。本跡各序、正、流通。初品為序，訖為正，訖為流通。訖彌勒已問斯事，佛今答之半品名序，從佛告阿逸多下，訖偈，名為正，此後盡經為流通。今記從前三段消文也。
問：一經云何二序？
答：華嚴處處集眾，阿含篇篇如是，大品前後付囑，皆不乖一部，兩序何妨？今不安五義者，本門非次首故也。跡門但單流通者，說法未竟也。有無之意云爾，今帖文為四：一、列數；二、所以；三、引證；四、示相。列數者：一、因緣；二、約教；三、本跡；四、觀心。始從如是，終于而退，皆以四意消文，而今略書，或三、二、一，貴在得意，不煩筆墨。
二、所以者。
問：若略則一，若廣匪四，所以云何？
答：廣則令智退，略則意不周，我今處中說，令義易明了。因緣亦名感應，眾生無機，雖近不見，慈善根力遠而自通，感應道交，故用因緣釋也。夫眾生求脫，此機眾矣；圣人起應，應亦眾矣。此義更廣，處中在何？然大經云慈善根力有無量門，略則神通，若十方機感，曠若虛空。今論娑婆國土音聲佛事，則甘露門開，依教釋者，中說明矣。若應機設教，教有權實、淺深不同，須置指存月，亡跡尋本。故肇師云非本無以垂跡，非跡無以顯本。故用本跡釋也。若尋跡，跡廣徒自疲勞；若尋本，本高高不可極。日夜數他寶，自無半錢分，但觀己心之高廣，扣無窮之圣應，機成致感，逮得己利，故用觀心釋也。
三、引證。云：十方諸佛為一大事因緣故，出現於世。若人天小乘，非一非大，又非佛事，不成機感，實相名一，廣博名大，佛指此為事，出現於世，是名一大事因緣也。又云：以種種法門，宣示於佛道。當知種種聲教，若微若著，若權若實，皆為佛道而作筌罤。大經云：麤言及軟語，皆歸第一義。此之謂也。
云：今天、人、阿修羅皆謂我少出家，出釋氏宮，去伽耶城不遠，得三菩提。然我實成佛已來，無量無邊阿僧只劫，以斯方便導利眾生。又云：我本立誓愿，普令一切眾，亦同得此道，如我等無異。又云：內秘菩薩行，外現是聲聞，實自凈佛土。示眾有三毒，又現邪見相，我弟子如是，方便度眾生。此則師弟皆明本跡云云。
云：若人信汝所說，即為見我，亦見於汝，及比丘僧，并諸菩薩。當知隨有所聞，諦心觀察，於信心中得見三寶：聞說是法寶，見我是佛寶，見汝等是僧寶云云。
四、示相者，且約三段示因緣相。眾生久遠，蒙佛善巧，令種佛道因緣，中間相值，更以異方便助顯第一義而成熟之，今日雨花動地，以如來滅度而滅度之。復次，久遠為種，過去為熟，近世為脫，地涌等是也。復次，中間為種，四味為熟，王城為脫，今之開示悟入者也。復次，今世為種，次世為熟，後世為脫，未來得度者是也。雖未是本門，取意說耳。其間節節作三世、九世，為種、為熟、為脫，亦應無妨。何以故？如來自在神通之力、師子奮迅大勢威猛之力，自在說也。以如是等故，有序分也。眾見希有瑞，顒顒欽渴，欲聞具足道，佛乘機設化，開示悟入佛之知見，故有正說分也。非但當時獲大利益，後五百歲遠沾妙道，故有流通分也。
又示教相者，此序非為人天清升作序，非為二乘小道作序，不為即空通三作序，不為獨菩薩法作序，乃為正直舍方便，但說無上佛道作序耳。此正不指世間為正，不指螢光析智為正，不指燈炬體法智為正，不指星月道種智為正，乃指日光一切種智為正。此流通非為楊葉、木牛、木馬而作流通，非流通半字，非流通共字，非流通別字，純是流通圓滿修多羅滿字法也。
次示本跡者，久遠行菩薩道時，宣揚先佛法華經，亦有三分上中下語，亦有本跡，但佛佛相望，是則無窮，別取最初成佛時所說法華三分上中下語，專名為上，名之為本。何以故？最初成佛，初說法故，為上為本，此意可知。中間行化，助大通智勝、然燈等佛宣揚法華三分者，但名為中，但名為跡。何以故？前有上故，前有本故，今日王城所說三分，但名為下，但名為跡，乃至師子奮迅之力。未來永永，所說三分，亦指最初為上為本。譬如大樹，雖有千枝萬葉，論其根本，不得傳傳相指，同宗一根，此喻可解云云。
次示觀心相者，當約己心論戒、定、慧為三分，修行以戒初、定中、慧後。若法門，以慧為本，定戒為跡。又戒、定、慧各各作三分：前方便、白四羯磨、結竟，為戒三分；二十五方便、正觀、歷緣，又善入、出、住百千三昧等為定三分；因緣所生法即空、即假、即中，為慧三分。
已約三分示四種相，當用此義。從如是去，至作禮而退已還，悉作四意消文。但準望此義，比知則易，分別顯示，其辭則難。行者善思量之。語異意同，千車共轍，萬流咸會者也。
序有通、別。從如是去，至卻坐一面，通序也。從爾時，世尊去，至品，別序也。通序通諸教，別序別一經，通序為五或六或七云云。
如是者，舉所聞之法體。我聞者，能持之人也。一時者，聞持和合，非異時也。佛者，時從佛聞也。王城耆山，聞持之所也。與大比丘者，是聞持之伴也。此皆因緣和合，次第相生。
又如是者，三世佛經初皆安如是，諸佛道同，不與世諍，世界悉檀也。大論云舉時、方令人生信者，為人悉檀也。又對破外道阿歐二字不如不是，對治悉檀也。又如是者，信順之辭，信則所聞之理會，順則師資之道成，即第一義悉檀也。因緣釋甚廣，不能具載云云。
約教釋者，經稱三世佛法初皆如是。先佛有漸、頓、秘密、不定等經。漸又三藏、通、別、圓。今佛亦爾，諸經不同，如是亦異，不應一匙開於眾戶。又佛、阿難二文不異為如，能詮詮所詮為是。今阿難傳佛何等文，詮何等是，不可以漸文傳頓是，以偏文詮圓是。傳詮若謬，則文不如；文不如，則理不是。此義難明，須加意詳審。
且依漸教分別，佛明俗有文字，真無文字。阿難傳佛俗諦文字，與佛說不異，故名如。因此俗文會真諦理，故名為是。此則三藏經初明如是也。
佛明即色是空，空即是色，色空、空色，無二無別。空色不異為如，即事而真為是。阿難傳佛文不異為如，能詮即所詮為是，此則通教經初如是也。
佛明生死是有邊，涅盤是無邊。出生死有邊，入涅盤無邊。出涅盤無邊，入於中道。阿難傳此出有入無，出無入中，與佛說無異為如，從淺至深無非曰是，此則別教經初如是也。
佛明生死即涅盤，亦即中道，況復涅盤寧非中道？真如法界、實性實際、遍一切處無非佛法。阿難傳此，與佛說無異，故名為如，如如不動，故名為是，是則圓經初如是也。
若動俗入如，三藏義耳。不動俗即是如，通教義耳。動如入如，別教義耳。不動如而是如，圓教義也云云。若頓如是，與圓同。不定如是，前後更互。秘密者，隱而不傳，敷八教網，亙法界海，懼其有漏，況羅之一目。若為獨張，又一時接四箭，不令墮地，未敢稱捷，策鈍驢，驅跛鱉，尚不得一，何況四耶云云？
約本跡釋如是者，三世十方橫豎皆爾，過去遠遠，現在漫漫，未來永永，皆悉如是。何處是本？何處是跡？且約釋尊最初成道，經初如是者，是本也。中間作佛說經，今日所說經初如是者，皆跡也。又阿難所傳如是者，跡也。佛所說如是者，本也。又師弟通達如是，非始今日，亦非中間者，本也。而中間而今日者，跡也。
觀心釋者，觀前悉檀教跡等，諸如是義悉是因緣生法，即通觀也。因緣即空即假者，別觀也。二觀為方便道，得入中道第一義。雙照二諦者，亦通亦別觀也。上來悉是中道者，非通非別觀也。下文云：若人信汝所說，即得見我，亦見於汝，及比丘僧，并諸菩薩。即觀行之明文也。
信則論機，見則是應，即因緣也。又信有淺深，見有權實，種種分別不同者，即分別教。又信法華之文，則見實相之本。若見身子之化，則見龍陀之本。若見始成釋尊，亦見久成先佛，若見千二百比丘、八萬菩薩者，亦見其本也。又聞經，心信無疑，覺此信心明凈即是見佛，慧數分明是見身子，諸數分明是眾比丘，慈悲心凈是見諸菩薩。約心為四，帖釋轉明，若釋他經，但用三意，為未發本顯跡故。當知今經三釋與他同，一釋與彼異，四番釋如是竟云云。
我聞者，或聞如是，蓋經本不同，前後互舉耳。今例為四釋，大論云：耳根不壞，聲在可聞處，作心欲聞，眾緣和合，故言我聞。
問：應言耳聞，那云我聞？
答：我是耳主，舉我攝眾緣，此世界釋也。阿難登高稱我聞，大眾應悲號。適見如來今稱我聞，無學飛騰說偈，佛話經明，文殊結集先唱題，次稱如是我聞，時眾悲號，此為人釋也。阿難登高稱我聞，遣眾疑。阿難身與佛相似，短佛三指，眾疑釋尊重出，或他方佛來，或阿難成佛。若唱我聞，三疑即遣，此對治釋也。
阿難學人隨俗稱我聞，第一義中無我無聞，古來眾釋同是因緣一意耳。約教解釋者，釋論云：凡夫三種我，謂見、慢、名字，學人二種，無學一種。阿難是學人，無邪我，能伏慢我。隨世名字稱我無咎，此用三藏意釋我也。
十住毗婆沙云：四句稱我，皆墮邪見，佛正法中，無我誰聞。此用通教意也。大經云：阿難多聞士，知我、無我而不二，雙分別我、無我。此用別教意也。又阿難知我、無我而不二，方便為侍者，傳持如來無礙智慧，以自在音聲傳權傳實，有何不可？此用圓教釋我也。
又正法念經明三阿難：阿難陀，此云歡喜，持小乘藏；阿難跋陀，此云歡喜賢，受持雜藏；阿難娑伽，此云歡喜海，持佛藏。阿含經有典藏阿難，持菩薩藏，蓋指一人具於四德，傳持四法門，其義自顯云云。
本跡釋者，若未會入，可言阿難隨世名我。若發跡顯本，空王佛所同時發心，方便示為傳法之人，何所不能？
觀心釋者，觀因緣所生法即空、即假、即中。即空者，我無我也；即假者，分別我也；即中者，真妙我也云云。
釋聞者，阿難佛得道夜生，侍佛二十余年，未侍佛時應是不聞。大論云：阿難集法時，自云：佛初轉法輪，我爾時不見，如是展轉聞，當知不悉聞也。舊解云：阿難得佛覺三昧力，自能聞。
報恩經云：阿難求四愿，所未聞經，愿佛重說。又云：佛口密為說也。胎經云：佛從金棺出金臂，重為阿難現入胎之相。諸經皆聞，況余處說耶？此文云：阿難得記，即憶本愿，持先佛法，皆如今也。此因緣釋也。
若約教者，歡喜阿難面如凈滿月，眼若青蓮華，親承佛旨，如仰完器，傳以化人，如瀉異瓶，此傳聞聞法也。歡喜賢，住學地，得空、無相、愿，眼、耳、鼻、舌諸根不漏，傳持聞不聞法也。典藏阿難，多所含受，如大云持雨，此傳持不聞聞法也。阿難海，是多聞士，自然能解了是常與無常，若知如來常不說法，是名菩薩具足多聞。佛法大海水，流入阿難心，此傳持不聞不聞法也。今經是海阿難，持不聞不聞之妙法也。
本跡解者，如上四聞皆跡引，而本地不可思議云云。觀心釋者，觀因緣法是觀聞聞，觀空是觀聞不聞，觀假是觀不聞聞，觀中是觀不聞不聞云云。一念觀者，妙觀也云云。
一時者，肇師云：法王啟運嘉會之時者。世界也。論云迦羅是實時，示內弟子時、食時、著衣者，為人也。三摩耶是假時，破外道邪見者，對治也。若時與道合者，第一義也云云。
若見諦已上，無學已下，名下一時。若三人同入第一義，名中一時。若登地已上，名上一時。若初住已上，名上上一時。今經是上上一時，此約教分別也。本跡者，前諸一時，跡也；久遠實得之一時，本也。
觀心釋者，觀心先空、次假、後中，次第觀心也。觀心即空、即假、即中者，圓妙觀心也。佛者，劫初無病，劫盡多病，長壽時樂，短壽時苦。東天下富而壽，西天下多珠寶、多牛羊，北天下無我、無臣屬，如此時、處，不感佛出；八萬歲時、百年時，南天下未見果而修因，故佛出其地。離車子云：摩竭提國如大池，佛出其國，如大蓮華。無勝云：佛於眾生平等無二，汝等耽荒五欲，不見佛耳，非佛棄汝出摩竭提。此皆世界釋也。日若不出，池中未生，生已等華，翳死無疑。佛若出世，則有剎利、婆羅門、居士、四天王乃至有頂。此就為人釋也。三乘根性感佛出世，余不能感，善斷有頂種，永度生死流。此就對治說也。佛於法性無動無出，能令眾生感見動出，而於如來實無動出。此就第一義說也，皆因緣釋耳。
佛名覺者、知者，於道場樹下知覺世間、出世間、總相、別相，覺世即苦集，覺出世即道滅，亦能覺他。身長丈六壽八十老比丘像，菩提樹下三十四心正習俱盡者，即三藏佛自覺覺他。帶比丘像，現尊特身，樹下一念相應，斷余殘習者，即通佛自覺覺他。單現尊特相，坐蓮花臺，受佛職者，即別佛自覺覺他。隱前三相，唯示不可思議如虛空相，即圓佛自覺覺他。故經云或見如來丈六之身，或見小身大身，或見坐花臺為百千釋迦說心地法門，或見身同虛空，遍於法界，無有分別，即此義也。是為約教分別也。
本跡釋者，一佛為本，三佛為跡，中間示現，數數唱生，數數唱滅，皆是跡也，唯本地四佛皆是本也。觀心釋者，觀因緣所生心，先空、次假、後中皆偏覺也，觀心即空、即假、即中是圓覺也云云。
住者，能住住所住，所住即是忍土王城，能住即是四威儀，住世未滅，此則世界因緣釋住也。又住者，住十善道，住四禪中，此即為人因緣釋住也。又住者，住三三昧，對治因緣釋住。又住者，住首楞嚴，即是第一義因緣釋住云云。
約教者，三藏佛從析門發真無漏，住有余、無余涅盤；通佛從體門發真，住有余、無余涅盤；別佛從次第門入，住秘密藏；圓佛從不次第門入，住秘密藏。前三佛住能所皆麤，後一佛住能所俱妙，今經則是圓佛住於妙住也。
本跡解者，三藏佛應涅盤，慈悲垂跡，生身住世；通佛誓愿慈悲，扶余習，度眾生，作佛事；別、圓佛皆慈悲薰法性，愍眾生故，垂應法界。當知四佛住本佛住，以慈悲故，住於忍土王城，威儀住世，是名跡住。
觀解者，觀住於境，或住無常境、即空即假即中等境。以無住法住於境中，故名為住。
王舍城者，天竺稱羅閱只伽羅。羅閱只，此云王舍；伽羅，此云城。國名摩伽陀，此云不害，無刑殺法也。亦云摩竭提，此云天羅；天羅者，王名也。以王名國，此王即駁足之父。
昔久遠劫，此王主千小國。王巡山，值牸師子，眾人迸散，仍共王交。後月滿，來殿上生。王知是己子，訛言我既無兒，此乃天賜。養為太子，足上斑駁，時人號為駁足。
後紹王位，喜噉肉，敕廚人無令肉少。一時遽闕，乃取城西新死小兒為膳，王言大美，敕之常辦此肉。廚人日捕一人，舉國愁恐。千小國興兵廢王，置耆闍山中，諸羅剎輔之為鬼王，因與山神誓，誓取千王祭山。捕得九百九十九，唯少普明王。後時伺執得之，大啼哭，恨生來實語，而今乖信。駁足放之還國，作大施，立太子，仍就死，形悅心安。
駁足問之，答得聞圣法。因令說之，廣贊慈心，毀呰殺害，仍說四非常偈云云。駁足聞法，得空平等地，即初地也。千王各取一渧血、三條發，賽山神愿。駁足與千王共立舍城，都五山中為大國，各以千小國付子胤，千王更迭知大國事。
又百姓在五山內，七遍作舍，七度被燒，百姓議云：由我薄福，數致煨燼。王有福力，其舍不燒。自今已後，皆排我屋為王舍。由是免燒，故稱王舍城。又駁足共千王立舍於其地，故稱王舍。
又駁足得道，放赦千王，千王被赦於其地故，名地為王赦，而經家借音為屋舍字耳。因緣出大論及諸經云云。
約教者，像法決疑經云：一切大眾所見不同，或見娑羅林地悉是土砂、草木、石壁，或見七寶清凈莊嚴，或見此林是三世諸佛所游行處，或見此林即是不可思議諸佛境界真實法體。例知此義，四見不同，所住既然，能住亦爾，此則約教分別也。本跡觀心在後說。
耆闍崛山者，此翻靈鷲，亦云鷲頭，亦云狼跡。梁武云：王鴡引詩人所詠關睢是也。爾雅云：似鵄。又解：山峰似鷲，將峰名山。又云：山南有尸陀林，鷲食尸竟，棲其山，時人呼為鷲山。又解：前佛、今佛皆居此山；若佛滅後羅漢住，法滅支佛住；無支佛，鬼神住。既是圣靈所居，總有三事，因呼為靈鷲山。有五精舍：鞞婆羅跋恕，此云天主穴；薩多般那求訶，此云七葉穴；因陀世羅求訶，此云蛇神山；薩簸恕魂直迦鉢婆羅，此云少獨力山；五是耆闍崛山。
問：劫火洞然，天地廓清，云何前佛後佛同居此山？
答：後劫立本相還現，得神通人知昔名以名今耳。例如先劫姓瞿曇，將本姓以姓今也。約教釋山，例如城義說云云。
觀釋者，王即心王，舍即五陰。心王造此舍，若析五陰舍空，空為涅盤城，此觀既淺，如見土木。若體五陰舍即空，空為涅盤城，即通教也。若觀五陰舍，因滅是色，獲得常色，受、想、行、識亦復如是，此之四德常為諸佛之所游處。若觀五陰即法性，法性無受、想、行、識，一切眾生即是涅盤，不可復滅，畢竟空寂舍，如是涅盤即是真如實體云云。
觀心山者，若觀色陰無知如山，識陰如靈，三陰如鷲。觀此靈鷲無常，即析觀也。觀此靈鷲即空，體觀也。觀靈即智性了因，智慧莊嚴也；鷲即聚集緣因，福德莊嚴也；山即法性正因，不動。三法名秘密藏，自住其中，亦用度人，下文云佛自住大乘，即別、圓二觀云云。
中者，佛好中道，升中天、中日降中國、中夜滅，皆表中道。今處山中，說中道也。
釋同聞眾，為三：初、聲聞；次、菩薩；後、雜眾。
諸經多爾，舊云有事有義。事者，逐形跡親疏，聲聞形出俗網，跡近如來，證經為親，故前列也。天人形乖服異，跡非侍奉，證經為疏，故後列也。菩薩形不檢節，跡無定處，既不同俗，復異於僧，處季孟之間，故居中仲也。有義者，聲聞欣涅盤，天人著生死，各有所偏，菩薩不欣不著，居中求宗，故在兩間，釋論意亦爾。此一解似兩釋，事解似因緣，義解似約教云云。
本跡解者，聲聞內秘外現，何嘗保證涅盤？天人皆大薩埵，豈復耽染生死？皆是跡引二邊，而本常中道也。
觀心釋者，從假入空觀，即偏破生死；從空入假觀，即偏破涅盤；中道正觀，無復前後云云。
列聲聞，為二：先比丘，次比丘尼。比丘又二：先列多知識，次列少知識，舊呼為大名聞、小名聞。雖然無據，今依文判如此。就多知識眾，為六：一、類；二、數；三、位；四、嘆；五、列名；六、結。
一、類者，皆是大比丘氣類也。譬群方貴賤各有班輩，今諸比丘皆眾所知識高譽大德也。
釋論明與者，共義，舉七一解共，謂一時、一處、一戒、一心、一見、一道、一解脫也。若歷教，應各明七一：三藏一七一，通教二七一，別教無量七一，圓教一七一。若未發跡，正是三藏通教中七一，直明兩意幾異，時、處、戒、解脫是同，心、見、道三種則異。若至開三顯一，即得入圓教七一也。法華論四種聲聞，今開住果者為兩，析法住果是三藏聲聞，體法住果是通教聲聞。開應化者為兩：登地應化別教聲聞，登住應化圓教聲聞。開佛道聲聞亦為兩：令他次第聞佛道是別教聲聞，令他不次第聞佛道即圓聲聞。聲聞義浩然，云何以證涅盤者判之云云。
大者，釋論明大者，亦言多，亦言勝。器量尊重，為天王等大人所敬，故言大。升出九十五種道外，故言勝。遍知內外經書，故言多。又數至一萬二千，故言多。今明有大道故，有大用故，有大知故，故言大。勝者，道勝、用勝、知勝，故言勝。多者，道多、用多、知多，故言多。
道即性念處，大於一切智外道。用即共念處，勝神通外道。知即緣念處，多四韋陀外道也。
約教釋大、多、勝者，大人所敬等，是三藏中釋耳。大者，大力羅漢所敬也；多者，遍知生滅即無生滅法也；勝者，勝三藏四門也。此通教釋也。又大者，體法大力羅漢所敬也；多者，沙佛法皆知也；勝者，勝二乘人。此別教釋也。又大者，諸大菩薩所敬也；多者，法界不可量法悉知也；勝者，勝諸菩薩也。此圓教釋也。
本跡者，此諸大德久為諸佛之所咨嗟。本得勝幢三昧，超諸外道，先已成就種智遍知，跡來輔佛行化，示作愛見中大、多、勝，欲引乳入酪；又作三藏中大、多、勝，欲引酪入生蘇；示方等中大、多、勝，欲引生蘇入熟蘇；示轉教作般若中大、多、勝，欲引熟蘇入醍醐，故作法華中大、多、勝也。然其本地大、多、勝久矣云云。
觀心者，空觀為大，假觀為多，中觀為勝。又直就中觀，心性廣博，猶若虛空，故名大；雙遮二邊，入寂滅海，故名勝；雙照二諦，多所含容，一心一切心，故名多也。
比丘者，肇師云：秦言凈命，乞食破煩惱，能持戒、怖魔等。天竺一名含此四義，秦無以翻，故存本稱。什師云：始出妻子家，應以乞食自資，清凈活命；終出三界家，必須破煩惱，持戒自守。具此二義，天魔怖其出境也。
釋論云怖魔、破惡、乞士。魔樂生死，其既出家，復化余人俱離三界，乖於魔意。魔用力制，翻被五系，但愁懼而已，故名怖魔。出家人必破身口七惡，故言破惡。夫在家三種如法：一、田；二、商；三、仕。用養身命。出家人，佛不許此，唯乞自濟，身安道存，福利檀越。三義相成，即比丘義也。涅盤、寶梁皆舉破惡名比丘者，不具說也。
今明此三義應通初後，如初出家時白四羯磨，無作戒力遍一切境，翻無作惡。初修禪定，發定共戒，防伏意地，貪瞋不起。初修觀慧，發相似道共戒，能伏煩惱。初心亦稱破惡，何獨後心耶？怖魔者，初剃發稟戒，已令魔愁，修定欲伏煩惱，修慧欲破煩惱，初心亦令魔怖，何獨後心耶？乞士者，初離邪命，以乞自活，修禪歷境求定，修慧緣理求無漏，皆是乞士，何況相應而非乞士？具此義故，通名比丘。依經家，皆嘆後心比丘耳。此皆三藏意。
若歷緣求真名乞士，破障理之惑名破惡，修此行，怖四魔，即通教義。若歷三諦求理名乞士，除通別惑名破惡，怖八魔十魔者，即別義。若即生死求實相味名乞士，達煩惱即菩提名破惡，魔界即佛界者，是圓教義。若未發跡，但明前二義；若已顯本，具後意也。
本跡者，本登涅盤山頂，與無明癡愛父母結業妻子，別出分段、變易家，久除五住，何惡不破？獲真法喜，如食乳糜，更無所須。持中道道共尸波羅蜜，攝眾生戒度，魔界降伏，即佛界如堪任乘御，本地功德久已成就，為調眾生，跡示五味比丘傳引眾生，例如前釋。
觀心者，觀一念心凈若虛空，不為二邊桎梏所礙，平等大慧無住無著，即名出家。以中觀自資活法身慧命，名為乞士。觀五住煩惱即是菩提，是名破惡。一切諸邊顛倒無非中道，即是怖魔云云。
眾者，天竺云僧伽，此翻和合眾。一人不名和合，四人已上乃名和合。事和無別眾，法和無別理。佛常與千二百五十人俱，三迦葉千人，身子、目連二百五十。又云耶舍五十。雜阿含四十五云：五百比丘中，九十人三明，九十人俱解脫，余但慧解脫。
釋論明四種僧：不依凈命，名破戒僧；不解法律，名愚癡僧；五方便，名慚愧僧；苦法忍去，名真實僧。此中非三種，但是真實僧。若依四教者，此僧歷偏圓五味座，作同聞人，今正是圓教中證信也。
本跡釋者，本與實相理和，又與法界眾生機緣和，而跡為半字事理之僧，歷五味中引諸眾生云云。
觀解者，初學中觀入相似觀，既未發真慚，第一義天愧諸圣人，即是有羞僧。觀慧若發，即真實僧；若異此者，即前兩僧。不依觀行名破戒僧，不解觀相名愚癡僧。舉類義竟。
二、明數者，即是一萬二千人也。本跡者，本是一萬二千菩薩，跡為萬二千聲聞也。觀者，觀十二入，一入具十法界，一界又十界，界界各十如是，即是一千。一入既一千，十二入即是萬二千法門也。
三、明位者，皆是阿羅漢也。阿颰經云應真，瑞應云真人，悉是無生，釋羅漢也。依舊翻云無著、不生、應供。或言無翻。名含三義：無明糠脫，後世田中不受生死果報，故云不生；九十八使煩惱盡，故名殺賊；具智斷功德，堪為人天福田，故言應供。含此三義，釋阿羅漢也。
或言初始學無生，生未無生；初雖怖魔，魔未大怖；初雖乞士，未是灼然應供。今獲無生忍，破煩惱賊盡，是好良田。以果對因，釋羅漢三義。若論成就，應取果三義。若通於初，亦取因三義。如此釋者，皆三藏通中意耳。
若別圓者，義則不然，非但殺賊，亦殺不賊。不賊者，涅盤是；是亦須破，故是殺賊義。不生於生，亦不生不生，無漏是不生。非但應供，亦是供應，一切眾生是供應，皆嘆初地初住德也。
本跡者，本得不受三昧，於二邊無所著，故名不生；斷五住惑，故名殺賊；能福九道，饒益眾生，故有應供，本義也。方便度眾生，歷五味，傳傳作不生，跡也。又本是法身，跡示己利；本是般若，跡示不生；本是解脫，跡示殺賊云云。
觀心者，空觀是般若，假觀是解脫，中觀是法身。又觀心者，從假入空觀亦有三義，乃至中道觀，殺無明賊，不生二乘心，供養此人如供養世尊。方等云供佛及文殊，不如施行方等者一食充軀。下文云：毀贊佛，罪福輕；毀贊持經者，罪福重。何者？佛無食想，久離八風，不為損益。施持經者，全肉身，續報命，生法身，增慧命，故有益。毀之憂惱退悔，若失好時，則不可救，故大損云云。
四、嘆德，文有五句嘆上三德。法華論云：初句總，後句別，當知諸句皆嘆羅漢句耳。諸漏已盡，無復煩惱，此兩句嘆上殺賊。漏者，三漏也。成論云：失道故名漏。律云：癡人造業，開諸漏門。毗曇云：漏落生死。論律語異而同明漏義，良由賊誑，失於理寶，貧窮孤露，造諸惡業，致生死苦，亡法身，失慧命，喪重寶，皆是賊義，不應謂是不生義，嘆德也。煩惱者，即九十八使、流扼纏蓋等偪惱行人。煩惱是能潤，漏業是所潤，能所既盡，正是殺賊義，那得作不生嘆耶？
逮得己利一句是嘆應供。三界因果皆名為他，智斷功德皆名己利，己利具足，故成應供。盡諸有結，心得自在兩句是嘆不生。諸有即二十五有生處也，結即二十五有生因也。因盡果亡，嘆不生明矣，不應作殺賊嘆也。羅漢但應結盡，未應有盡。有盡者，因中說果，又盡在不久也。心得自在者，定具足名心自在，慧具足名慧自在。慧自在未必心自在，心自在必慧自在。今言心自在，即是定慧具足。俱解脫人，俱解脫人生決定盡，驗知嘆不生德也。若依法華論者，呼為上上起門，則是以後釋前也。論云：以諸漏盡，故名羅漢；以心得自在，故名有結盡。如是傳傳釋上也。
本跡者，不生不生，名大涅盤。煩惱漏流，其源久竭，不復墮落二乘及凡夫地，即本不生。法身智斷，實相功德，名本己利，得王三昧，破二十五有，顯出我性。具八自在我，名本殺賊，跡示二乘功德耳。
觀心者，中道正觀，不漏落空假二邊，二邊煩惱滅也。能觀心性，名為上定，衣珠秘藏，是己之物，即己利也。正觀中道，結賊則斷，無結故有亦斷，二邊不能縛心，故名自在。雖有煩惱，如無煩惱，不斷煩惱而入涅盤，即其義也。
五、列名，略舉二十一尊者。佛諸弟子皆備眾行，而隱其圓能，各從一德標名者，欲引偏好故。增一阿含云憍陳如比丘皆共上座名者，有德大人相隨，舍利弗共智慧深利者相隨，目連共神通大力者相隨，皆掌一法，引諸偏好意也。若欲消名，須識其行，從德立號，無往不通也。一一羅漢例作四釋云云。
憍陳如，姓也，此翻火器，婆羅門種，其先事火，從此命族。火有二義：照也、燒也。照則闇不生，燒則物不生，此以不生為姓。阿若者，名也，此翻已知，或言無知。無知者，非無所知也，乃是知無耳。若依二諦，即是知真，以無生智為名也。無量壽、文殊問、阿毗曇婆沙皆稱為了本際、知本際。若依四諦，即是知滅，而諸經多名為無知，或翻為得道。增一阿含云：我佛法中寬仁博識，初受法味者，拘鄰如比丘第一。故以阿若為名也。愿者，佛昔於饑世化為赤目大魚，閉氣不喘，示為死相。木工五人先斧斫魚肉，佛時誓言：於當來世先度此等。先愿與其無生，故云阿若。
又迦葉佛時，九人學道，五人未得果，誓於釋迦法中最先開悟。本愿所牽，前得無生，故名阿若。行者智生惑滅，智斷行也。夫巨夜長寢，無人能覺，日光未出，明星前現。憍陳如比丘初得無生智，譬若明星在眾明之始，一切人智明無前陳如，故名阿若。最先破闇，莫過明星。陳如亦爾，一切人闇滅，無前陳如，故名阿若。
前者太子棄國捐王，入山學道，父王思念，遣五人追侍，所謂拘鄰、頞鞞，亦云濕鞞，亦阿說示，亦馬星跋提，亦摩訶男、十力迦葉、拘利太子，二是母親，三是父親。二人以欲為凈，三人以苦行為凈。
太子勤行苦行，二人便舍之去，三人猶侍。太子舍苦行，還受飲食、蘇油、煖水，三人又舍去。太子得道，先為五人說四諦：初教二人，拘鄰法眼凈，四人未得，三人乞食，六人共噉；次教三人，三人法眼凈，二人乞食，六人共噉；第三說法時，拘鄰五人、八萬諸天遠塵離垢，五人得無生。佛三問知法未，即三答云已知，地神唱，空神傳，乃至梵世咸稱已知。
拘鄰最前，初見佛道相，初聞法鼓，初服道香，初嘗甘露，初入法流，初登真諦。閻浮提得道，最在一切人、一切天、一切羅漢前。故十二游經云：佛成道第一年度五人，第二年度三迦葉，第五年度身子、目連。當知阿若在前明矣，此因緣釋也。
三藏教者，盲譬無生智，鏡譬無生境，陰、入、界也。頭等六分，譬現在因也，像譬未來果也。若開眼取鏡，形對像生，愚故不斷絕。若閉眼如盲，則無所見。不見六分，是因不生；不見鏡像，是果不生。故阿含經云：若謂有色，色是凈，凈即生，非不生。若謂有受、想、行、識，識是凈，凈即生，非不生。若謂有受，受是樂，樂即生，非不生，乃至色，色是樂，樂是生，非不生。若計有想、行，行是我，我是生，非不生，乃至色，色是我，我是生，非不生。若計有識，識是常，常是生，非不生，乃至色，色是常，常是生，非不生。譬如執鏡見面，面是生，非不生。若謂有五陰，悉是生，非不生。若能知色非凈，乃至識非常，又能知色無常、苦、空、不凈，乃至識無常、苦、無我、不凈者，是為不生，非是生。
如盲執鏡，不見像生，是為不生，非是生。既知不生，寧復於中計我是色，計我異色，我在色中，色在我中，乃至識亦如是？如是觀者，現因來果俱皆不生，如盲對鏡，不見形像，是名觀陰無生觀智也。
觀入界者，凡言海者，雖復深廣，亦有此彼岸，蓋小水耳。若眼見色已，愛念染著貪樂，起身口意業者，是為大海，沈沒一切世間天人、修羅。當知眼是大海，色是濤波，愛此色故是洄澓，於中起不善覺是惡魚龍，起妒害是男羅剎，起染愛是女鬼，起身口意是飲咸自沒，是為眼色無知而生無明愛；愛生故，名為行；行生故，名為業；業縛識，入中陰，是為識生；所受胞胎，五疱未成，是為名色生；五疱成已，名六入生；六入未能別苦樂，名為觸生；別苦樂，名受生；於塵起染，名愛生；四方馳求，名取生；造身口意，名有生；應受未來五陰，名生生；未來陰變，名老生；未來陰壞，名死生；心中內熱，名憂生；發聲大喚，名悲生；身心顦悸，名苦惱生。是名眼見色時即有三世十二因緣大苦聚生，非不生。耳、鼻、舌、身、意、眼界乃至法界亦如是，是為入界生，非不生。
云何不生？觀眼色時，不種苦種，不生苦芽，不漏臭汁，不集蛆蠅。若種不生，則芽不生，則臭汁不生，則蛆蠅不生，故名不生。云何苦種？眼見色時，起貪恚覺，是為苦種。念於五欲法，是生苦芽。六根取六塵，是名臭汁流出。於六塵中，善惡競起，是名蛆蠅。若知眼色無常、苦、空、無我，則貪恚不生，念欲不生，取境不生，善惡行不生，是為不生。耳、鼻、舌、身、意亦如是，是眼界乃至法界亦如是。阿若最初得此三藏不生智，故名阿若憍陳如。
通教無生觀，譬如幻人執幻鏡，以幻六分臨幻鏡，睹幻像，像非鏡生，非面生，非鏡面合生，非離鏡面生。既不從四句生，則非內、外、中間，不常自有，亦無滅處。去不至東、西、南、北方。性本無生，非滅生無生；性本無滅，非滅滅無滅。無生無滅，故曰無生。受、想、行、識亦復如是。
又觀幻色如幻鏡像，觀受如泡，觀想如炎，觀行如芭蕉，觀識如幻。幻不從幻物生，不從幻師生，非物、師合生，非離物、師生。四句求幻生，生無從來，四方求幻滅，滅無去處。性本無生，非滅生無生；性本無滅，非滅滅無滅。無生無滅，故曰無生。觀根塵村落，結賊所止，從本已來，一一不實，妄想故起。業力機關假為空聚，無明體性本自不有，妄想因緣和合而有，有本自無，因緣成諸煩惱、業、苦，如旋火輪，觀其本無，皆如上說，此通意云云。