經尒時，須菩提白佛言：世尊！是深般若波羅蜜為大事故起，不可思議事故起，不可稱事故起，無有量事故起。世尊！是深般若波羅蜜無等等事故起。
佛告須菩提：如是！如是！是深般若波羅蜜為大事故起，乃至無等等事故起。何以故？般若波羅蜜中含受五波羅蜜，般若波羅蜜中含受內空乃至無法有法空，含受四念處乃至八圣道分。是深般若波羅蜜中含受佛十力乃至一切種智。譬如灌頂王，國土中尊，諸有官事，皆委大臣，國王安樂無事。如是，須菩提！所有聲聞、辟支佛法，若菩薩法、若佛法，一切皆在般若波羅蜜中，般若波羅蜜能成辦其事。以是故，須菩提！般若波羅蜜為大事故起，乃至無等等事故起。
復次，須菩提！是般若波羅蜜不取色，不著色故，能成辦；受想行識不取不著故，能成辦。乃至一切種智不取不著故，能成辦。須陀洹果乃至阿羅漢果，辟支佛道乃至阿耨多羅三藐三菩提，不取不著故，能成辦。
須菩提白佛言：云何色不取不著故，般若波羅蜜能成辦？云何受想行識乃至阿耨多羅三藐三菩提不取不著故，般若波羅蜜能成辦？
佛告須菩提：於汝意云何？頗見是色可取可著不？
須菩提言：不也，世尊！
須菩提！於汝意云何？頗見受想行識乃至阿耨多羅三藐三菩提可取可著不？
須菩提言：不也，世尊！
佛言：善哉！善哉！須菩提！我亦不見是色可取可著，不見故不取，不取故不著；我亦不見受想行識乃至阿耨多羅三藐三菩提及一切種智可取可著，不見故不取，不取故不著。須菩提！我亦不見佛法、如來法、自然人法、一切智人法可取可著，不見故不取，不取故不著。以是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩色亦不應取，亦不應著；受想行識乃至佛法，如來法、自然人法、一切智人法，亦不應取，亦不應著。
尒時，欲、色界諸天子白佛言：世尊！是般若波羅蜜甚深，難見難解，不可思惟比類知，微妙善巧智慧寂滅者可知。能信是般若波羅蜜者，當知是菩薩多供養諸佛，多種善根，與善知識相隨，能信解深般若波羅蜜。世尊！若三千大千世界中，所有眾生皆作信行、法行人、八人，得須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，若智若斷，不如是菩薩一日行深般若波羅蜜，忍、欲、思惟籌量。何以故？是信行、法行人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛，若智若斷，即是菩薩摩訶薩無生法忍。
佛告欲、色界諸天子：如是！如是！諸天子！若信行、法行人、八人、須陀洹乃至阿羅漢、辟支佛，即是菩薩摩訶薩無生法忍。諸天子！若善男子善女人聞是深般若波羅蜜，書、持受、讀誦、說、正憶念，是善男子善女人疾得涅盤，勝求聲聞、辟支佛乘。善男子善女人遠離深般若波羅蜜，行余經，若一劫，若減一劫。何以故？是深般若波羅蜜中，廣說上妙法，是信行、法行人、八人、須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛所應學，菩薩摩訶薩亦所應學；學已，得阿耨多羅三藐三菩提。
是時，欲、色界諸天子俱發聲言：世尊！是深般若波羅蜜名摩訶波羅蜜。世尊！是般若波羅蜜名不可思議，不可稱，無有量，無等等波羅蜜。信行、法行人、八人學是深般若波羅蜜，得成就須陀洹、斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛；學是深般若波羅蜜，得成菩薩摩訶薩。是深般若波羅蜜中，學得阿耨多羅三藐三菩提，是深般若波羅蜜亦不增，亦不減。是時，諸欲、色界天子頂禮佛足，遶佛而去。去是不遠，忽然不現，各還本處。
須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜，即時信解者，從何處終，來生是間？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜，即時信解，不沒、不卻、不難、不疑、不悔，歡喜樂聽，聽已憶念，終不遠離是深般若波羅蜜，若行、若住、若坐、若臥，終不廢忘，常隨法師。譬如新生犢子，不離其母。菩薩摩訶薩亦如是，為聞深般若波羅蜜故，終不遠離法師，乃至得是深般若波羅蜜，口誦心解，正見通達。須菩提當知！是菩薩從人道中終，還生是間人中。何以故？是求佛道者，前世時，聞深般若波羅蜜，書、持、恭敬、尊重、贊嘆，華香乃至幡蓋供養。以是因緣故，人中命終，還生人中，聞是深般若波羅蜜，即時信解。
須菩提白佛言：世尊！頗有菩薩摩訶薩如是功德成就，他方世界供養諸佛，於彼命終，來生是間，聞深般若波羅蜜，即時信解、書、持、讀誦、正憶念，有是者不？
佛言：有菩薩如是功德成就，他方世界供養諸佛，於彼命終，來生是間，聞是深般若波羅蜜，即時信解、書、持、讀誦、說、正憶念。何以故？是菩薩摩訶薩從他方諸佛所，聞是深般若波羅蜜，信解、書、持、讀誦、說、正憶念，於彼間終，來生此間，當知是人是先世功德成就。
復次，須菩提！有菩薩從彌勒菩薩摩訶薩聞是深般若波羅蜜，以是善根因緣故，來生此間。須菩提！復有菩薩摩訶薩前世時，雖聞深般若波羅蜜，不問中事，來生人中，聞是深般若波羅蜜，心有疑悔難悟。須菩提！如是菩薩，當知先世雖聞是深般若波羅蜜，不問故，今續生疑悔難悟。須菩提！若菩薩先世雖聞禪波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜時，不問故，續生疑悔。須菩提！若菩薩先世雖聞毗梨耶波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故，續復疑悔。須菩提！若菩薩先世聞羼提波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故，續復疑悔。須菩提！若菩薩先世雖聞尸羅波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故，續復疑悔。須菩提！若菩薩先世雖聞檀波羅蜜，不問中事，今世聞般若波羅蜜，不問故，續復疑悔。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩先世雖聞內空、外空、內外空乃至無法有法空，不問中事，來生人中，聞是深般若波羅蜜，不問故，續復疑悔難悟。復次，須菩提！菩薩摩訶薩先世雖聞四念處乃至八圣道分，四禪、四無量心、四無色定、五神通、佛十力乃至一切種智，不問中事，來生人中，聞是深般若波羅蜜，不問故，續復疑悔難悟。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩先世聞深般若波羅蜜，問是如無二無別。