凡六，本郡安城劉氏子。師問六祖云：當何所務即得不落階級？
祖云：儞曾作什麼來？
師云：圣諦亦不為。
祖云：落何階級？
師云：圣諦尚不為，何階級之有？
祖云：如是！如是！善自護持。
石頭來參，師問：甚處來？
云：曹溪來。
師豎起拂子云：曹溪還有這個麼？
云：非但曹溪，西天亦無。
師云：子莫曾到西天否？
云：若到，即有也。
師云：未在，更道。
云：和尚也須道取一半，莫全靠某甲。
師云：不辭向儞道，恐已後無人承當。
師令遷馳書往南岳讓和尚處，師謂遷云：達書了，回來，與汝個鈯斧子住山去。
遷到南岳，未通書，便問：不求諸圣，不重己靈時如何？
讓云：子問太高生，何不向下問？
遷云：寧可永劫沈淪，不求諸圣解脫。讓休去。
遷回，師問：書達否？
云：信亦不通，書亦不達。去時蒙許鈯斧子，即今便請。師垂下一足，遷便作禮，尋歸南岳。
玄沙云：大小石頭被大慧靠倒，至今起不得。
翠巖芝云：思和尚垂足，石頭禮拜，要且不得他斧子，且道後來用個甚麼？
黃龍南云：石頭雖善馳達，不辱宗風，其柰逞俊太過，不知落節。既是落節，回來因甚得斧子？
雪竇云：大小大慧不能據令。
僧問：如何是祖師西來意？
師云：又恁麼去也。
僧問：和尚近日有何言句？乞示一兩則。
師召云：近前來。僧近前。
師云：分明記取。
僧問：如何是佛法大意？
師云：廬陵米作麼價？
凡八，高安陳氏子。師參六祖，祖將示寂，師問：和尚百年後，希遷當依附何人？
祖云：尋思去。
祖順世，師每靜坐，寂若忘生。第一座問云：汝師已逝，空坐何為？
師云：我稟遺戒，故尋思爾。
第一座云：汝有師兄行思和尚，住吉州青原，師言甚直，汝自迷耳。
師聞是語，禮辭祖龕，直詣吉州青原。見思，思問：子自何來？
師云：曹溪。
思云：將得甚麼來？
師云：未到曹溪亦不失。
思云：若恁麼，用去曹溪作麼？
師云：若不到曹溪，爭知不失？
師卻問：曹溪還識和尚麼？
思云：汝今還識吾麼？
師云：識又爭能識得？
思云：眾角雖多，一麟足矣！
師因青原云：有人道嶺南有消息。
師云：有人不云云。
原云：若恁麼，大藏小藏從何而出？
師云：盡從這去。青原然之。
師問青原：和尚自離曹溪，甚麼年到此住？
思云：我即知，儞早晚離曹溪？
師云：某甲不從曹溪來。
思云：我亦知汝來處。
師云：和尚幸是大人，且莫造次。
示眾云：我之法門，先佛傳授，不論禪定精進，惟達佛之知見，即心即佛。心佛眾生，菩提煩惱，名異體一。汝等當知，自己心靈，體離斷常，性非垢凈，湛然圓滿，凡圣齊同，應用無方，離心意識。三界六道，惟自心現，水月鏡像，豈有生滅？汝能知之，無所不備。
師垂語云：言語動用沒交涉。
藥山出云：直得非言語動用亦沒交涉。
師云：我這針劄不入。
山云：我這如石上栽花。
大顛問：古人云道有道無，二俱是謗，請和尚除。
師云：我這一物也無，除個甚麼？
師卻問顛：并卻咽喉唇吻道將來。
顛云：無這個。
師云：若與麼，汝即得入門。
師問僧：甚處來？
云：江西來。
師云：還具。山禮辭，師遂覆舡而逝。
有官人問：如何是和尚日用事？
師豎起橈子云：會麼？
云：不會。
師云：棹撥清波，金鱗罕遇。因示頌云：
三十年來坐釣臺，釣頭往往得黃能。
金鱗不遇空勞力，收取絲綸歸去來。
千尺絲綸直下垂，一波才動萬波隨。
夜靜水寒魚不食，滿舡空載月明歸。
雪竇云：這漢勞而無功。忽若云門道：一句合頭語，萬劫系驢橛。又作麼生免得此過？良久，云：莫謂水寒魚不食，如今載得月明歸。
三十年來海上游，水清魚現不吞鉤。
釣竿斫盡重栽竹，不計功程得便休。
凡四。師問洞山：儞來作甚麼？
山云：親近和尚。
師云：若是親近，用動兩片皮作麼？山無對。
曹山聞舉，乃云：一子親得。
師問定山云：不落數量，請師道。
山提起數珠云：是落不落？
師云：圓珠三竅人人有，請師圓前話。山便打，師便走。
山云：三十年後槌胸大哭去在。
師後開堂，示眾云：老僧三十年前被定山熱瞞一上，不同小小。
師睡次，道吾來見，乃牽被蓋之，師云：作甚麼？
吾云：蓋覆。
師云：坐底是？臥底是？
吾云：不在這兩頭。
師云：爭柰蓋覆何？
吾云：莫亂道！
僧問：如何是佛？
師云：貓兒上露柱。
云：不會。
師云：問取露柱去。
凡五，初見藥山，山問：甚處來？
師云：南岳來。
山云：甚處去？
師云：江陵受戒去。
山云：受戒圖個甚麼？
師云：圖免生死。
山云：有一人不受戒，亦無生死可免，汝還知麼？
師云：恁麼則佛戒何用？
山云：高沙彌猶掛唇齒在。師因是契自本心，更不受戒。
藥山謂道吾云：適來有個沙彌卻有些子氣息。
吾云：未可全信，待與勘過始得。
至晚，上堂召云：早來沙彌在甚麼處？師出眾。
山問：我聞長安甚鬧，汝還知麼？
師云：我國晏然。
山云：汝從人得？看經得？請益得？
師云：亦不從人得，不從看經得，不從請益得。
山云：有人不看經、不請益，為甚麼不得？
師云：不道他不得，自是他不肯承當。
山顧道吾、云巖云：不信道這跛腳沙彌卻有些子氣息。
藥山一日自打鼓，師捧鉢作舞上堂，山擲下槌云：是第幾和？
師云：第二和。
山云：如何是第一和？師就桶舀一杓飯便行。
師辭藥山，去住庵，山問：生死事大，何不受戒去？
師云：知是般事便休，喚甚麼作戒？
山咄云：這饒舌沙彌！入來近處住庵，庶幾時復相見。
師住庵後，一日，雨中來，山云：儞來也。
師云：是。
山云：可殺濕。
師云：不打這鼓笛。
云巖云：皮也無，打甚麼鼓？
道吾云：鼓也無，打甚麼皮？
山云：今日大好曲調。
凡二。一日，肅莊客禮，直造藥山前，山看經，略不相顧，李云：見面不如聞名。拂袖便出。
山召：尚書！李應諾。
山云：何得貴耳賤目？
李遂作禮，問云：如何是道？
山以手指天，復指凈瓶云：會麼？
李云：不會。
山云：云在青天水在瓶。
李禮謝，贈詩云：
鏈得身形似鶴形，千株松下兩函經。
我來問道無余事，云在青天水在瓶。
李問藥山：如何是戒定慧？
山云：我這無這閑家具。李莫測其旨。
山云：太守欲保任此事，直須向高高山頂立，深深海底行，閨合中物舍不得，便為滲漏。
凡四，問丹霞：如何是佛？
霞云：幸自可憐生！須要執巾箒作麼？師退身三步。
霞云：錯。師進前三步。
霞云：錯。師蹺一足，旋身一轉而出。
霞云：得即得，辜負諸佛師。
龍牙問：自到和尚法席，每上堂，不蒙一言示誨，意在於何？
師云：嫌個甚麼？
後問洞山，山云：爭怪得老僧？
後有僧問法眼，眼云：祖師來也。
雪竇云：兩個老漢被這僧穿卻，唯有法眼與他同參。若是雪竇門下，吃棒了趁出。
師在法堂上行，投子進前作禮，問：西來密旨，和尚如何指示於人？師顧視少頃。
子云：乞師垂示。
師云：更要第二杓惡水那？子作禮。
師云：莫垛卻。
子云：時至根苗自生。
僧問：二祖初見達磨，有何所得？
師云：汝今見吾，復何所得？
凡二。僧來參，師展手示之，僧近前，復退後，師云：父母俱喪，略不慘顏。僧呵呵大笑。
師云：與闍梨舉哀。其僧打筋斗而出。
師云：蒼天！蒼天！
師見僧來，乃問：與麼下去，還有佛法道理也無？
僧云：某甲結舌有分。
師云：老僧又作麼生？
僧云：素非好手。師仰身合掌，僧亦合掌；師撫掌三下，僧拂袖而出。
師云：烏不前，兔不後，幾人於此忙然走？只有闍梨達本源，結舌何曾著空有？
凡一。有僧來，繞師三匝，敲繩床一下，云：不見主人公，終不參眾去。
師云：情識甚麼處去來？
云：果然不在。
師打一拄杖，云：幾落情識。僧呵呵大笑。
師云：村草步頭逢著一個半個，有甚共語處？
僧云：且參堂去。
凡四，侍石頭游山次，頭云：與我斫卻前頭樹子，礙我。
師云：不將刀來。頭袖中取刀，倒度與師。
師云：何不過那頭來？
頭云：汝用那頭作麼？師於此有省。
杏山問：承聞行者游五臺，還見文殊麼？
師云：見。
山云：道甚麼？
師云：道儞生身父母在深草。杏無對。
師與仰山翫月次，山問：尖時，圓相向甚麼處去？圓時，尖相向甚麼處去？
師云：尖時圓相在，圓時尖相隱。
師每見僧來，拈起拄杖子云：三世諸佛盡由這個。對者皆不契。
長沙聞得，云：我若見，只令放下拄杖，別通個消息來。三圣將此語去只對，被師識破是長沙語。
杏山聞三圣失機，親到石室，才見，便問：行者不易，貧道難消。
師云：開心盌子盛將來，無縫盤子合將去，說甚麼難消！杏山休去。
凡六。有新羅僧來參，才展坐具，師捉住云：未離本國時，道取一句。僧無語。
師便推出云：問伊一句，便道兩句。
披云和尚來，才入方丈，師便問：未見東越老人時，如何為物？
云云：只見云生碧嶂，焉知月落寒潭？
師云：只與麼，也難得。
云云：莫是未見東越老人時消息麼？師便喝，云展兩手。
師云：錯怪人底有甚麼限？云掩耳出去。
師云：死卻這漢平生也。
洛平來，師問：甚處來？
云：南溪。
師云：將得南溪消息來麼？
云：消即已消，息即未息。
師云：最苦是未息。
云：且道未息個甚麼？
師云：一回見面，千載忘名。平拂袖便行。
師云：弄死虵手有甚麼限！
有僧來，擬作禮，師云：野狐兒！見個甚麼便禮拜？
僧云：老禿奴！見甚麼便恁麼道？
師云：苦哉！苦哉！僊天今日忘前失後。
云：要且得時，終不補失。
師云：爭不如此？
僧云：誰甘？
師呵呵大笑云：遠之遠矣。僧四顧而出。
有僧來，才展坐具，師云：這會得，早是辜負平生。
云：不向這會，又作麼生？
師云：不向這會，更向甚麼處會？便打出。
有僧來，才展坐具，師云：不用通時暄，還我文彩去生時道理來。
云：某甲有口啞卻，即閑苦死，覓個臈月扇子作麼？
師拈棒作打勢，僧捉住云：還我未拈棒時道理來。
師云：隨我者，隨之南北；不隨我者，死住東四。
云：隨與不隨即且置，請和尚指出東西南北。師便打。