爾時，須菩提聞說是經下，第二領解釋疑。文為二：初領解，次釋疑。領解中為二：初、領解；第二、佛述成。初領解為四：第一、自領解；第二、明他領解；三、明自領解為易；四、明他領解為難。初領解又二：第一、經家序其悟解相貌；第二、正明領解。初序其相貌者有四：一、標領解人；二、明所領解法；三、正明領解；第四、領解相貌。
問：得解應歡喜，云何乃悲泣耶？
答：領解相貌不同，凡有三句：一者、得解歡喜，如法華，身子踴躍歡喜；二者、得解悲泣，如此文；三、得解亦歡喜亦悲泣，如善集王悲喜交集，喜則欣今悟，悲則慨昔迷，悲喜雙兼二事也。
希有世尊下，第二明得解。我從昔來所得慧眼，未曾得聞者，古來釋經前後不同，一家云：此經在大品初說。以此文為證，既云未曾聞般若，故知在前。第二師云：此經在大品後說。既在大品後，何得善吉云昔來未曾得聞耶？彼釋云：前於大品中，雖善吉已悟，而中下根人未悟，今同其未悟，故云未曾得聞；中下根人於今得悟，故同其得悟，故言今始得聞耳。此事已如前明，今更開一意，上外施格量竟，如來自稱嘆經，勸物受持；今內施格量竟，善吉自稱嘆經，勸物受持，是故師弟互文勸緣信悟耳。
若復有人得聞是經下，第二陳他得解。則生實相者，他云：世諦生，真諦不生，即問：實相即是真諦，既生實相，何不生真諦耶？彼釋云：生實相之慧耳。實相不可生，但慧從境作名，稱為實慧，境從慧作名故，生慧言生境耳。
今明二諦俱生不生，如義中釋，斯文即證也。但一師有觀發中，中發觀義，此明生實相，即是觀發中，正觀明了，則實相現前，故名生實相。此約迷悟為論，於迷者不現前，名實相不生；悟者現前，名為生實相。令生實相既爾，佛性等例然，至論實相，未曾生不生也。
是實相者，則非實相者，他還以二諦釋此文，如常彈，今依論釋簡成實相義。是實相者，獨佛法大乘有此實相，故云實相。即非實相者，天魔外道無實相故，言非實相。是名實相者，論經長有一句云實相實相，此句簡二乘。實相有二種：一、大乘實相；二、小乘實相。今明是大乘實相非二乘實相，故云實相實相。前句簡外實相，此句簡內實相。所以二簡者，以獨佛法有實相，及獨大乘有實相，生實相之慧方是希有耳。
世尊！我今得聞下，第三述自悟為易。所以易者，一者、明過去久殖三多；二者、現在者值佛。內因外緣具足故，信受為易也。又就迹中為論，須菩提是大阿羅漢，如大品云：般若甚深，誰能信解？答云：正見成就人、漏盡阿羅漢能信。今須菩提既是羅漢，所以信解不難也。若就本為論，須菩提內秘菩薩行，或可是往古如來，示同眾迷，所以悟解為易。
若當來世下，第四陳他悟為難。所以難者，良由生在末世後五百歲故也。叡法師云：前五百歲，得道者多，不得道者少；後五百歲，不得道者多，得道者少。前五百歲，信無生者多，不信者小；後五百歲，不信者多，信者為少。是以前五百年名正法，後五百年名像法，能於像法中信，所以為難也。又明此時眾生不久殖三多，不久值佛，無內因外緣，能於中生信，是故為難。
何以故下，此釋信為難意也。若言有人能信，般若所信，則是人法之見，不名為信也。此信亦不難也，明若不見我是能信，即是人空，即是無有人見；不見般若是所信，即是法空，即是無法見。所以者何？我相即是非相者，所以不取我等相者，非有我相，是故不取我相，以實無我故，無所取耳，故云我相即是非相也。又道理若實有我人之相，則不可離，以道理實無我人之相，但眾生妄謂為有故，我相可離多耳，以體一切諸法如故，名為如來，故一切法如即是如來，故云一切皆是佛法也。即非一切法者，一切顛倒之法，此非如來所證，故云則非一切法也。以一切如是如來，故非無，一切顛倒非如來，故非有，故成上非有無也，此猶是大經有所無、無所有義耳。以無所有，名大涅盤，故是如來也；有所無是顛倒生死，故非如來也。是名一切法者，還結一切諸法如也。
問：上兩句已足，何用下更結耶？
答：初句直明一切法是如來，次下兩句簡其有無。初句明無一切顛倒，次句明有一切法如也。
問：上明然燈佛與今何異？
答：上為成不可取不可說義來也，今為成菩薩無義故來也。又上是略明義，此下八菩提是廣明義也。依論釋佛答中，論偈云：以後時受記，然燈行非上。論師釋云：有四時然燈，四時受記。謂習種、性種、道種及初地。前然燈是習種時也，今此是性種、道種二時然燈，此中但是名字受記，未得真無生記，故云無有法得菩提。若此時已得真無生記者，後一然燈不更與受記也。今謂此釋無所出，論直云：以後時受記，然燈行非上。此言自難解，亦無四時受記，四時然燈也。又設有此義，於文義相皆不順，故於今無取也。
譬如人身長大下，第三章經論無生起，觀此文舉山王譬法身，成上菩提非有非無義耳。法身無一切患，故非有；具一切功德，故非無。然菩提既非有無，故法身亦非有無也。文有二：初佛舉大身為問，如文；次須菩提答云如來說人身長大者，論云：佛以真如為身，二義故名大：一者、遍一切處；二者、具一切功德。
問：法身云何遍一切處耶？
答：華嚴云：無盡平等妙法界，皆悉充滿如來身。如來身未曾大小、遍與不遍，為眾生，嘆美為大耳。即非大身者，無一切患累故也。論云：遠離煩惱障及智障。故云非身也。是名大身者，具一切功德也。初句直明大身耳，次句無患累故非有，次句明有眾德故非無也。
問：與上明山王何異？
答：前為前會，後為後會。又上為成無取說義來，今為成菩提非有無義來也。上明報佛，今明法身佛也。上惑者謂初得佛時，言有菩提可取，故是報佛，今直明法身，體非有無，故是法身也。
菩薩亦如是下，此第四章經來者，論生起云：若上來明無發心菩薩受記菩薩，又無諸佛得無上菩提，若因果皆不可得者，眾生亦不應入涅盤，亦無凈佛土事，菩薩何故欲成就眾生令入涅盤，修凈土行耶？此終是有所得心歷法生疑故，歷法破未竟，故生此章。菩薩亦如是者，此是成就眾生菩薩、凈佛土菩薩也，亦如上發心受記菩薩不可得，故云亦如是也。是亦上求菩提法身有無不可得故，求菩薩有無亦不可得，故云亦如是也。此中三句經：一、破成就眾生菩薩；二、破凈佛土菩薩；三、結正菩薩之義。
問：上已二處明滅度眾生，與今何異？
答：經初且明滅度眾生，為答菩提心故來，次第二周初答泯菩提心故來，今為破成就眾生菩薩義故來也。
問：上已明凈土，與今何異？
答：上為成無取無說之義，今為明無凈土之菩薩故異也。
若菩薩通達無我法者，此第三句結正菩薩之名。此文意有近有遠，近者從第二周初已來，云無發菩提心菩薩、無受記菩薩，乃至今明無成就眾生凈佛土菩薩。人聞生疑：若爾，應都無菩薩也。故釋云：由了悟無菩薩故，始是菩薩耳；見有菩薩，則非菩薩也。遠即貫於一經，此經始終皆明無菩薩，破我人之見。若能了悟無菩薩，方是菩薩；見有菩薩，見有則是凡夫我見，非菩薩也。
問：了悟無菩薩者，此是知無有我，二乘亦悟無我，何故不名菩薩？
答：論云：悟二種無我，故名菩薩。聲聞但悟人無我，故不名菩薩也。又菩薩知我無我不二，故名菩薩，二乘見我無我異，是二見之人，非菩薩也。五眼下，第五章經文來有二：一者、近生，還從上四章生，前來四章并不見菩薩，時會即疑：若如來云無所見者，則應無眼，若有眼，何故不見？故舉五眼答，今言不見者，非無眼故不見，五眼見，宛然而無所見，如凈名阿那律章云：有佛世尊，得真天眼，常見諸法，不以二相。大品復云：我五眼尚不見諸法，況凡夫無目而言得菩提耶？二者、遠生，經初已來，皆明無得無見，故有今文。又上破有見，故云無見，今破無見，故有見、未曾見、不見也。
五眼義別須釋，今且示數意，然五眼具得，約五人有五，謂人有肉眼，天有天眼，二乘見四諦有慧眼，菩薩照三乘根性，說三乘法有法眼，佛有佛眼。次約二人，因人四眼，果人一眼。因人四眼，如仁王經嘆菩薩得四眼五通；果人一眼，即佛有佛眼也。次明一人具足五眼，即是佛。
問：何故具足五眼？
答：此是無差別差別用。舉障內境，約佛智，故名肉眼；舉障外境，目佛智，故名天眼；約二慧境，名慧眼。無量壽經言：慧眼見真境。見真境名慧眼。大品往生品中云：慧眼無法不見。又云：而無所見。大智論言具總相慧、別相慧名眼，故知慧眼具二慧也。法眼可知。四眼不了，佛眼具了，故名佛眼；亦見佛性，故名佛眼也。
須菩提！河中有沙者，此章為成五眼。依論師生起：明五眼既少而境多，何得以少眼知多境？境既多，眼亦應多，而今眼少，何能盡知多境？為此疑故，今明眼雖少，而能遍知一切境也。論既無文，今明亦復無妨也。但知前既辨五眼，今出所照之境也。
問：前舉河，今明河何異耶？
答：前為成格量四句偈，故舉河，今為五眼所照境，故舉河也。
問：境既多，何獨云知心？
答：有二意：一者、廣略，前明能照之眼廣故，具明五眼，今辨所照之境略故，止言心也；二者、心無形觸最難知，今舉其難知尚知，易可明也。
如來說諸心者，明如來見一切眾生心唯在顛倒中行也，則為非心，不在正觀中行也。是名為心者，結顛倒心也。三世心來者，釋成顛倒心義。何故名顛倒心耶？以三世求心不可得，而眾生見有心，此是無而謂有，故名顛倒也。須菩提！滿三千世界七寶者，文來為釋疑。上言佛知眾生心皆顛倒，則顛倒心所作布施等眾行，皆是顛倒。若爾，應無佛因；既無佛因，應無佛果。故釋此疑，明無所得心布施等，則是佛因；既有佛因，則有佛果。
問曰：何由有不顛倒，為從顛倒得不顛倒？為從不顛倒得不顛倒？二俱有過。若從顛倒生不顛倒，則倒為不倒因；若從不顛倒生不顛倒，則不顛倒便無因。
答：大品三慧品佛答此問：不從有得生無得，不從無得生無得。得無得平等故，是無所得。即其事也。
問：前已明三千世界七寶，與今何異？
答：前七寶為格四句偈，今七寶為成佛因也。若福德有實，此便釋疑。疑云：上亦三千七寶，今亦爾，何故是佛因耶？故釋云：若福德有實，此明有得福德；以福德無故，此明無得福德，故是佛因也。
須菩提！於意云何？佛可以具足色身下，第六章經上來至此，三處明色身何異。
答：初為明相好身異法身。相好身有三相，法身無三相也。次文為成兩因優劣義，二身兩果既優劣，二身兩因亦應優劣，成格量經義故來。今文為破二身一異見故來。上兩處明二身異，尋語之流即云：有相好身與法身異，如從來本迹異三佛異義。故此章經破一異見。論有二偈，上半云：法身畢竟體，非彼相好身。此即破其二身一見，明相好身有相好，法身無相好，二身有異，何得一耶？次偈上半云：不離於法身，此二非不佛。此破異見。何處離相好有別法身耶？故云此二非不佛也。
問：二身定一定異，非一非異耶？
答：諸法無有定相，而具有三句。昔日明相好身亦生滅，五分法身亦生滅故，二身同生滅，則是一義。次此經上來兩處開二身之異，相好身有生滅，法身無為無生滅，此是異義。今此一章雙破一異，故佛具有三種方便。
問：昔何故說一方便，乃至今何故說不一不異？
答：昔為破常見故，明佛二身皆生滅無常，故二身是一，小乘人便作一解，故經初開二身生不生異。時會便云：小乘二身是一，大乘二身是異。故今具破一異，得意者，三俱會道利物；不達者，皆是顛倒戲論也。破二身一異見既爾，破法身有色無色亦然。論云：此亦無亦有。法身絕相，不可言有相好；離相好無別法身，不可言法身無相好也。
所言具足色身者，唯佛一人盡形相之美，故言具足；余人乃至輪王，相不明了，故不具足也。如來說具足，即非具足者，破一見，明色身非法身，何得為一？是名具足，此破異見，何處離相好別有法身也？可以諸相見不下，意與前同，但身總相、別相為異耳。
於意云何？如來有所說法不下，此第七章來者，此破法身有說法疑。疑云：若具足色身非法身者，云何言如來有所說法耶？故佛破云：須菩提！汝勿言如來法身有所說。若言如來法身有所說，則謗法身。法身非色故，法身非說也。何以故？說此一句，破法身無說疑。若言法身不說，相好身說，此亦不然。上明不可離相好身別有法身，便謂法身無相好，亦不可離相好身說，別有法身說，而謂法身無說。
問：何以知經文如此？
答：論偈云：如佛法亦然。故舉佛例法也。無法可說，是名說法者，此更破疑。人聞法身有說，便言有法可說。故今釋云：雖復說法，無法可說，假名說法耳。論次此章後，長有信受一章經。
問：上信今信何異？
答：上明信信因果深義，今明信信上如來雖說無所說也。
問：何等人能信此法耶？
答：論偈云：非眾生眾生，非圣非不圣。此人非凡夫眾生，故言非眾生，而是圣體眾生，故言眾生也。非眾生故，非圣；是圣體眾生故，非不圣也。
問：若言凡夫不信，不可為凡，圣人能信，不須為圣，今說此經竟為何人耶？
答：觀此論意，具足顛倒有所得凡夫不能了，此是習無所得觀眾生則能信。此眾生望有所得人，故非眾生；未具足了悟，故非不眾生也。
於意云何下，第八章經論生起，從上第二章經生，上第二章經云佛無菩提可得者，今云何有階級位行耶？如謂從十信至十住，從十住至十行，從十行至十回向、十地等，既有進行階級，則佛果應有所得也。近文生者，相好論身業，無所說辨口業，今得菩提明意業。佛既無所說，應無所得；今實有所得，應實有所說也。
問：初周中已明佛無所說，無得菩提，與今何異？
答：前後兩會，利鈍兩緣，此二義通貫十五章也，但今文與上有開合之別及來意不同。來意不同，上明釋迦是化佛，破實說之疑；今明不可言法身有說，不可言無說，破法身有說，法身無說之義疑。上明無得菩提，破實得之疑；今明無得，破舉因行階級證果實得疑也。
又上云如來有所說耶？有菩提可得耶，此得說合論。今則開得說為二章經，前章經明無所說，此章明無所得也。文三：初佛牒疑情反問善吉；次善吉奉答，明佛無少法得菩提，若有一豪之得，則不得道；以畢竟無得，爾乃得道耳。以得果實無一法可得，行因實無一行可行，無所得故，始得果；無所行故，乃是行因也。次佛述四義釋無上菩提：初、即述以無所得故，名無上也；二、以體悟法界平等義故，名無上菩提。以無我無人故，得菩提者，第三義；彼菩提體無二種我，名無上也。上之二義，就得門釋無上菩提，今就離門釋，謂菩提體有我人，則非無上；以體無有我人，故名無上菩提也。
修一切善法者，上三門就果釋無上，此第四義就因門釋無上，以有無上方便，修一切眾行滿足，故是無上；余菩薩修因行不滿，故非無上也。如來說善法，則非善法者，簡上修善法義，今明是無所得善法耳。得非是有所善法，故云則非善法。是名善法者，還結取無所得善法也。
三千世界須彌七寶下，此第九章。
問：前周已舉內外兩施明格量竟，今何故更說？
答：上已明前後說為兩會之眾，不應問也。又上來明般若體門及信受門竟，今說經是功德門也。又依論生起，從上修一切善法得菩提文生，若言修善法得菩提者，受持此經章句不得菩提。何以故？薩婆多等諸部人云名字句是無記法故也。為破此疑，故重舉也。明名字句雖是無記，能表實相故，受持四句，功德無邊。又汝法中言是無記，我法中明此是般若名字句，豈是無記？故受持四句勝大千廣施也。
問：等是破無疑，何故不舉沙七寶及舉沙身命耶？
答：三千寶是最初格，故舉初章耳。又為後會人須漸次格，不得頓格超說沙。又今三千財與上為異，上但明三千財不及持經四句，今明百分不及一等也。依論經有四種勝：一者、云百分不及一，乃至百千分不及一，此是數勝，持經福不可數也；二者、歌羅分不及一，此是力用勝，明經力用勝七寶施力用；三者、優婆尼沙陀分不及一，此云不相似數勝，此是數中微細之數，乃至持經少許，福德數無有與此數相似，故云數勝；四者、因果勝，此經因果勝余因果也。
須菩提！於意云何下，第十章經來者，論云：從上菩提，無高下生。無高則諸佛不高，佛非能度；若無有下，則眾生非下，不下度眾生。而佛是能度，故佛為高，眾生是所度，故眾生為下，不應無高下也。又從上為他說四句生者，時會既聞為他說四句功德無邊，便謂有眾生可為，故今破之也。前文止於疑念，次何以故，釋止疑念所以，明實無眾生可度，汝不應念佛度眾生也。
若有眾生如來度者，此是反釋，若見有眾生可度，佛則有取我之過也。以眾生見眾生，眾生名眾生，不能自度，何能度眾生？佛亦見眾生，佛亦名眾生，不能自度，何能度眾生？佛若見眾生，佛能度眾生，眾生亦見眾生，眾生應能度佛，有如是大過故，佛不應見有眾生也。
如來說有我者，則非有我，又釋疑，疑云：若無眾生可度，佛口中何故自稱我耶？如云我本行菩薩道等，故知有我。答云：如來隨俗說有我耳，實無有我可說。而凡夫之人以為有我者，更疑：若無我者，何故世間皆云我來我去，我生我死等耶？即釋云：此是凡夫人於無我中橫計有我耳，故云凡夫以為有我也。
凡夫者，如來說非凡夫，論經具足云：須菩提！凡夫生者，如來說非生，是名毛道凡夫生。所以有此語來者，上既云凡夫之人以為有我，故今釋凡夫義也。所以言凡夫生，如來說非生者，以不生圣觀，故名非生，生凡夫顛倒心故，是名凡夫生也。
問：論經何故云毛道凡夫耶？
答：愚癡不解一毛端圣法故也。數人別有凡夫法、凡夫性，凡夫性是非色非心、不相應行、無記法也，凡夫法通五陰，通三性也。成論義無別凡夫性法，但無無漏圣法，故名凡夫法耳。
可以三十二相觀如來不下，此第十一章經，上已三章來各有其義，今復來者，上第三章中雖破如來法身有相無相、一異等見，但耳眼之徒多言三十二相是佛，即更復生疑：以修三十二相業等故，得三十二相身，有三十二相身即有法身，故知法身應有相好。為破此疑故，有此章來。又初周兩過明相好，後周亦兩過明相好，二會之信亦不可失。又近接前章總明正法平等，無有高下，次章明無眾生可度，釋無下義，今了三十二相非佛，釋無高義。此一章經凡五句：一、佛牒疑情問；二、須菩提同迷答；三、佛舉輪王并破；四、須菩提悟解；五、佛說偈呵之。
問：觀佛三昧經云：若觀佛色聲，皆滅重罪。今云何見色聞聲行邪道耶？
答：若得般若方便用，見色聞聲亦是佛，非色聲亦是佛，乃至非非色聲亦是佛。若不得般若方便用，五句皆非佛。故觀般若偈云：若人見般若，是則得解脫；若不見般若，是亦得解脫。若人見般若，是則為系縛；若不見般若，亦為系縛也。
汝若作是念下，第十二章經來者，論生起云：若言不以色相好見法身者，則修相好業不得菩提，若爾，應無福德之因、福德之果。為破此疑，故明汝勿言無福因及福果。佛有二種莊嚴：福因得相好果，此是福莊嚴；修智慧因得智慧果，是慧莊嚴。如來具有福慧二莊嚴，何故無相好果耶？汝若作是念：發菩提心，說諸法斷滅，又疑：菩薩得無生忍、出世間智慧，爾時，舍肉身，受法身，則應無復福德因、福德果。為破此疑，故明菩薩得無生忍，得妙智慧、妙福德，豈失福德因果，墮斷滅中耶？
問：此中云發菩提心，何故釋云得無生忍耶？
答：初得無生忍，亦名初發心也。又此中明從初發心不習斷滅觀，亦不起常觀，後心皆爾，故初後不二，如云發心畢竟二不別也。前明佛果非有相非無相，今明因非斷非常，可謂因果皆是正觀，皆離斷常。
問：若爾，因果何異？
答：明晦不同，故開因果耳，以滿河沙世界七寶布施者。
問：上已沙格竟，何故重說？
答：前周從三千至沙，後周亦爾，兩會之義不失也。又來意異，前為格量持經四句，今為格量菩薩無我忍也。此是人法無我，故名無我忍也。
不受福德者，不受有所得福德故，此菩薩勝前菩薩，前菩薩受有得福德故，不及後菩薩也。次問答料簡不受之義。
問：菩薩既作福德，云何不貪著耶？
答：菩薩以無受心作故，不生貪心，多非作福德，然復不貪也。若有人言：如來若來若去下，第十三章來者，論生起云：菩薩既不受福德，則不受世間人王天王，云何往來六道利益眾生耶？故今釋云：菩薩雖不受世間果，而化身往來六道，作人王天王利益眾生。法身常住，則無有去來，勿見化身去來利物，便言法身亦有去來，勿見法身無去來，謂生身亦無去來。此中正明化身有去來，破法身有去來疑，故云若言如來法身有去來者，不解法身之義也。
問：若化身有來去，法身無來去，還是從來義耳。
答：此是不二二義，故開二身，無去來去來是化身，去來無去來是法身，皆是為物作此名字耳，至論正般若，未曾二不二、去來不去來也。
須菩提！以三千世界碎為微塵下，第十四章經，前已明微塵，今復明，何異？釋有同有異，有同者，同取為譬喻，異者，來意各別。前舉有微塵譬有所得布施，成格量優劣義故來，明有得布施，此是塵染因，還得塵染果故，不及持經四句。今舉微塵喻破十方佛法身一異之疑，如世界碎末為塵，不可言一處住，以其各散故，亦非異處。既無聚，云何散耶？十方佛法身不可一處住，不可異處住，以不可一處住，非是混成一法身，不可異處住，故不可各各有法身。故論偈云：於是法界處，非一亦不異。此破由來兩解，或言十方佛混成一法身，或言各各有法身義也。
問：何故舉微塵喻破法身一異疑耶？
答：如微塵散滅故，不可說一異處，如是十方佛煩惱盡故，不可說法身一異處住，故論偈云微塵碎為末，示現煩惱盡也。
問：何因緣故，破法身一異疑耶？
答：上明化身有來去，法身無有來去。法身無來去故，時會生疑：十方佛法身，同為無來去，為成一法身同處住？為各各有法身異處住耶？又上來廣破二身一異之見，令識正果；今破微塵世界聚散之見，令識依果故。令了悟不依不正，畢竟空義故，有此文來也。
此中前牒彼疑而頓舉三千世界微塵者，欲明十方一切佛法身同異義也。答云甚多者，十方諸佛多也。說微塵者，舉微塵為喻也。假名微塵無所有故，云非微塵也。是名微塵者，還結正假名義也。世界一合相者，若微塵世界相對，微塵喻十方法身不一，世界喻十方法身不異，但論意用微塵，通喻不一異，世界偏喻不一也。
問：前微塵通喻不一異，何故舉世界別喻不一耶？
答：人聞十方法身皆無來去、大小，應是一也，以多有一疑故，偏破一也。一合相者，合眾塵成世界也。一合相不可說者，圣人了合無所合，如：是法不自合，異法亦不合，合法及合時，合者亦皆無。故無有合。但凡夫見有世界故，起貪著心，言有世界耳。若人言：佛說我見者，此文近接前生，明凡夫貪著其事生也。凡夫貪著，由於我見，我見既無，貪著何由有耶？
又遠釋一經，上來處處嘆無我無人，但凡夫顛倒，起我見、人見耳。時會便疑：佛說凡夫起我見，故知有我見可起，若無我見，佛不應說凡夫起我見。此是一疑也。又二乘人云：先有我見，故斷我見，故得無我智，是名得道。此是二疑。破初疑云：若人言說我見，便有我見可說者，則不解佛所說義。佛欲明我見是無，故說我見耳，非說我見便有我見可說也。故中論最後偈云：一切諸法空，世間常等見。何處於何時，誰起是諸見？故非但正見不可得，邪見亦不可得，故知道門未曾邪正。
此經將竟，上破昔有所得正見不可得，今破其邪見亦無得，顯正般若未曾邪正也，即是答二乘人亦不得言先有我見斷我見故，得無我智，今乃明我本來畢竟不可得，何所斷故，言無我耶？應如是知者，上明我見本來不可得，今明法見亦本來不可得，故舉我列法，故云應如是知見信解，不在法相也。所言法相者，則非法相者，亦如我義，佛說我既非我，說法相亦非法相也。
問：如是知見信解何異耶？
答：論偈云：二智及三昧。知是世諦智，見是第一義諦智，信解者是二智所依三昧。依三昧故，發生二智也。
問：何故明二智？
答：菩薩了人法空，具足二智也。又始行菩薩未得無生，了悟淺，名世諦智。深行菩薩得無生忍，了悟二空，名第一義諦智。三昧通是二人智所依也。
若人以滿無量下，此第十五章經，上如來者，無所從來，總明二身，微塵譬喻別料簡法身，今此一章經別料簡化身。疑云：化佛既有去來，供養化佛，持化佛所說，何如真佛耶？故今明若能於化佛所發心，受持化佛四句偈者，功德勝無量阿僧只世界七寶施。
云何為人演說，釋為他說義，明上來數勸為人說法。今經之欲竟，示說法之方，當如如而說。下如字則是如法性之如，勸行者當如法性如而說，勿生心動念也。下偈即明說法之辭，亦如十喻之說，故居士經云：說法者無說無示，譬如幻士為幻人說法。什法師云：十喻以喻空，空必持此喻。借言以會意，意盡無會處，既得出長羅，住此無所住也。若依論經明之，經曰：云何為人演說而不名說，是名為說？此釋化佛說法義，化佛說法不自稱是化，若自稱是化，則眾生不生信敬，故言不名為說。是名為說者，直化佛說法也。
一切有為法偈來者，更釋疑。疑云：諸佛常為眾生說法，何故復入涅盤？故明諸佛如來不住涅盤，不住有為，以諸佛為利眾生，化身說法，故不住涅盤，觀有為如夢幻，故不住世間也。論經廣有九喻，云一切有為法如星、翳、燈、幻、露、泡、夢、電、云。一者、如星，日未出有用，日出則無用。未有正觀日出，則妄心有用，正觀日出，則妄想不可得。第二、翳喻，如眼有翳故，見空有毛輪，故可得。翳慧眼故，無六塵妄見六塵也。第三、如燈，還喻能見識法，如有油、炷、器三法合故有燈；根塵及貪受故，有識生。燈和合有，無所有；法亦和合有，無所有。燈念念滅，識亦爾也。第四、如幻喻，如幻師作種種物而無實，眾生業幻故，見種種國土，亦無實也。第五、露喻，露少時住，身亦爾。第六、泡喻，如天雨渧成泡，小兒謂之即為珠，心生貪著；眾生三受亦爾，從根塵識生，亦不實也。第七、夢喻，過去法如昨夜夢，見有了悟則無也。八者、如電喻，才現即滅，現在法亦爾。第九、云喻，空中凈忽然云生，即時便滅；未來法亦爾，忽然而起，即時散滅也。
委曲須講釋，今略示耳。第三流通如文意云云。