夫經籍也者，機神之妙旨，聖哲之能事，所以經天地，緯陰陽，正紀綱，弘道德，顯仁足以利物，藏用足以獨善。學之者將殖焉，不學者將落焉。大業崇之，則成欽明之德；匹夫克念，則有王公之重。其王者之所以樹風聲，流顯號，美教化，移風俗，何莫由乎斯道。故曰：其為人也，溫柔敦厚，詩教也；疏通知遠，書教也；廣博易良，樂教也；潔靜精微，易教也；恭儉莊敬，禮教也；屬辭比事，春秋教也。遭時制宜，質文迭用，應之以通變，通變之以中庸。中庸則可久，通變則可大。其教有適，其用無窮。實仁義之陶鈞，誠道德之橐籥也。其為用大矣，隨時之義深矣，言無得而稱焉。故曰：不疾而速，不行而至。今之所以知古，後之所以知今，其斯之謂也。是以大道方行，俯龜象而設卦；後聖有作，仰鳥跡以成文。書契已傳，繩木棄而不用；史官既立，經籍於是與焉。
夫經籍也者，先聖據龍圖，握鳳紀，南面以君天下者，咸有史官，以紀言行。言則左史書之，動則右史書之。故曰君舉必書，懲勸斯在。考之前載，則三墳、五典、八索、九丘之類是也。下逮殷、周，史官尤備，紀言書事，靡有闕遺，則周禮所稱，太史掌建邦之六典、八法、八則，以詔王治；小史掌邦國之志，定世系，辨昭穆；內史掌王之八柄，策命而貳之；外史掌王之外令及四方之志，三皇、五帝之書；禦史掌邦國都鄙萬民之治令，以贊塚宰。此則天子之史，凡有五焉。諸侯亦各有國史，分掌其職。則春秋傳，晉趙穿弑靈公，太史董狐書曰趙盾殺其君，以示於朝。宣子曰不然。對曰：子為正卿，亡不越境，反不討賊，非子而誰？齊崔杼弑莊公，太史書曰崔杼弑其君，崔子殺之。其弟嗣書，死者二人。其弟又書，乃舍之。南史聞太史盡死，執簡以往，聞既書矣，乃還。楚靈王與右尹子革語，左史倚相趨而過。王曰：此良史也，能讀三墳、五典、八索、九丘。然則諸侯史官，亦非一人而已，皆以記言書事，太史總而裁之，以成國家之典。不虛美，不隱惡，故得有所懲勸，遺文可觀，則左傳稱周志，國語有鄭書之類是也。
暨夫周室道衰，紀綱散亂，國異政，家殊俗，褒貶失實，隳紊舊章。孔丘以大聖之才，當傾頹之運，歎鳳鳥之不至，惜將墜於斯文，乃述易道而刪詩、書，修春秋而正雅、頌。壞禮崩樂，鹹得其所。自哲人萎而微言絕，七十子散而大義乖，戰國縱橫，真偽莫辨，諸子之言，紛然淆亂。聖人之至德喪矣，先王之要道亡矣。陵夷踳駁，以至於秦。秦政奮豺狼之心，剗先代之跡，焚詩、書，坑儒士，以刀筆吏為師，制挾書之令。學者逃難，竄伏山林，或失本經，口以傳說。
漢氏誅除秦、項，未及下車，先命叔孫通草綿蕝之儀，救擊柱之弊。其後張蒼治律曆，陸賈撰新語，曹參薦蓋公言黃老，惠帝除挾書之律，儒者始以其業行於民間。猶以去聖既遠，經籍散逸，簡劄錯亂，傳說紕繆，遂使書分為二，詩分為三，論語有齊、魯之殊，春秋有數家之傳。其餘互有踳駁，不可勝言。此其所以博而寡要，勞而少功者也。武帝置太史公，命天下計書，先上太史，副上丞相，開獻書之路，置寫書之官，外有太常、太史、博士之藏，內有延閣、廣內、秘室之府。司馬談父子世居太史，探采前代，斷自軒皇，逮于孝武，作史記一百三十篇。詳其禮制，蓋史官之舊也。至於孝成，秘藏之書，頗有亡散，乃使謁者陳農，求遺書於天下。命光祿大夫劉向校經傳諸子詩賦，步兵校尉任宏校兵書，太史令尹鹹校數術，太醫監李柱國校方技。每一書就，向輒撰為一錄，論其指歸，辨其訛謬，敘而奏之。向卒後，哀帝使其子歆嗣父之業。乃徙溫室中書於天祿閣上。歆遂總括群篇，撮其指要，著為七略：一曰集略，二曰六藝略，三曰諸子略，四曰詩賦略，五曰兵書略，六曰術數略，七曰方技略。大凡三萬三千九十卷。王莽之末，又被焚燒。光武中興，篤好文雅，明、章繼軌，尤重經術。四方鴻生巨儒，負袠自遠而至者，不可勝算。石室、蘭台，彌以充積。又于東觀及仁壽閣集新書，校書郎班固、傅毅等典掌焉。並依七略而為書部，固又編之，以為漢書·藝文志。董卓之亂，獻帝西遷，圖書縑帛，軍人皆取為帷囊。所收而西，猶七十餘載。兩京大亂，掃地皆盡。
魏氏代漢，采掇遺亡，藏在秘書中、外三閣。魏秘書郎鄭默，始制中經，秘書監荀勖，又因中經，更著新簿，分為四部，總括群書。一曰甲部，紀六藝及小學等書；二曰乙部，有古諸子家、近世子家、兵書、兵家、術數；三曰丙部，有史記、舊事、皇覽簿、雜事；四曰丁部，有詩賦、圖贊、汲塚書。大凡四部合二萬九千九百四十五卷。但錄題及言，盛以縹囊，書用緗素。至於作者之意，無所論辯。惠、懷之亂，京華蕩覆，渠閣文籍，靡有孑遺。
東晉之初，漸更鳩聚。著作郎李充以勖舊簿校之，其見存者，但有三千一十四卷。充遂總沒眾篇之名，但以甲乙為次。自爾因循，無所變革。其後中朝遺書，稍流江左。宋元嘉八年，秘書監謝靈運造四部目錄，大凡六萬四千五百八十二卷。元徽元年，秘書丞王儉又造目錄，大凡一萬五千七百四卷。儉又別撰七志：一曰經典志，紀六藝、小學、史記、雜傳；二曰諸子志，紀今古諸子；三曰文翰志，紀詩賦；四曰軍書志，紀兵書；五曰陰陽志，紀陰陽圖緯；六曰術藝志，紀方技；七曰圖譜志，紀地域及圖書。其道、佛附見，合九條。然亦不述作者之意，但於書名之下，每立一傳，而又作九篇條例，編乎首卷之中。文義淺近，未為典則。齊永明中，秘書丞王亮、監謝朏，又造四部書目，大凡一萬八千一十卷。齊末兵火，延燒秘閣，經籍遺散。梁初，秘書監任昉躬加部集，又於文德殿內列藏眾書，華林園中總集釋典，大凡二萬三千一百六卷，而釋氏不豫焉。梁有秘書監任昉、殷鈞四部目錄，又文德殿目錄。其術數之書，更為一部，使奉朝請祖恆撰其名。故梁有五部目錄。普通中，有處士阮孝緒，沉靜寡欲，篤好墳史，博采宋、齊已來王公之家凡有書記，參校官簿，更為七錄：一曰經典錄，紀六藝；二曰記傳錄，紀史傳；三曰子兵錄，紀子書、兵書；四曰文集錄，紀詩賦；五曰技術錄，紀數術；六曰佛錄；七曰道錄。其分部題目，頗有次序，割析辭義，淺薄不經。梁武敦悅詩書，下化其上，四境之內，家有文史。元帝克平侯景，收文德之書及公私經籍，歸於江陵，大凡七萬餘卷。周師入郢，鹹自焚之。陳天嘉中，又更鳩集，考其篇目，遺闕尚多。
其中原則戰爭相尋，干戈是務，文教之盛，苻、姚而已。宋武入關，收其圖籍，府藏所有，才四千卷。赤軸青紙，文字古拙。後魏始都燕代，南略中原，粗收經史，未能全具。孝文徙都洛邑，借書于齊，秘府之中，稍以充實。暨於爾硃之亂，散落人間。後齊遷鄴，頗更搜聚，迄於天統、武平，校寫不輟。後周始基關右，外逼強鄰，戎馬生郊，日不暇給。保定之始，書止八千，後稍加增，方盈萬卷。周武平齊，先封書府，所加舊本，才至五千。
隋開皇三年，秘書監牛弘表請分遣使人，搜訪異本。每書一卷，賞絹一匹，校寫既定，本即歸主。於是民間異書，往往間出。及平陳已後，經籍漸備。檢其所得，多太建時書，紙墨不精，書亦拙惡。於是總集編次，存為古本。召天下工書之士，京兆韋霈、南陽杜頵等，于秘書內補續殘缺，為正副二本，藏于宮中，其餘以實秘書內、外之閣，凡三萬餘卷。煬帝即位，秘閣之書，限寫五十副本，分為三品：上品紅琉璃軸，中品紺琉璃軸，下品漆軸。于東都觀文殿東西廂構屋以貯之，東屋藏甲乙，西屋藏丙丁。又聚魏已來古跡名畫，於殿后起二台，東曰妙楷台，藏古跡；西曰寶跡台，藏古畫。又於內道場集道、佛經，別撰目錄。
大唐武德五年，克平偽鄭，盡收其圖書及古跡焉。命司農少卿宋遵貴載之以船，溯河西上，將致京師。行經底柱，多被漂沒，其所存者，十不一二。其目錄亦為所漸濡，時有殘缺。今考見存，分為四部，合條為一萬四千四百六十六部，有八萬九千六百六十六卷。其舊錄所取，文義淺俗、無益教理者，並刪去之。其舊錄所遺，辭義可采，有所弘益者，鹹附入之。遠覽馬史、班書，近觀王、阮志、錄，挹其風流體制，削其浮雜鄙俚，離其疏遠，合其近密，約文緒義，凡五十五篇，各列本條之下，以備經籍志。雖未能研幾探賾，窮極幽隱，庶乎弘道設教，可以無遺闕焉。夫仁義禮智，所以治國也，方技數術，所以治身也；諸子為經籍之鼓吹，文章乃政化之黼黻，皆為治之具也。故列之於此志雲。
歸藏十三卷晉太尉參軍薛貞注。
周易二卷魏文侯師卜子夏傳，殘缺。梁六卷。
周易十卷漢魏郡太守京房章句。
周易八卷漢曲台長孟喜章句，殘缺。梁十卷。又有漢單父長費直注周易四卷，亡。
周易九卷後漢大司農鄭玄注。梁又有漢南郡太守馬融注周易一卷，亡。
周易五卷漢荊州牧劉表章句。梁有漢荊州五業從事宋忠注周易十卷，亡。
周易十一卷漢司空荀爽注。
周易十卷魏衛將軍王肅注。
周易十卷魏尚書郎王弼注六十四卦六卷，韓康伯注繫辭以下三卷，王弼又撰易略例一卷，梁有魏大司農卿董遇注周易十卷，魏散騎常侍荀煇注周易十卷，亡。
周易十卷吳太常姚信注。
周易四卷晉儒林從事黃穎注。梁有十卷，今殘缺。
周易九卷吳侍御史虞翻注。
周易十五卷吳郁林太守陸績注。
周易十卷晉散騎常侍幹寶注。
周易三卷晉驃騎將軍王暠注，殘缺。梁有十卷。
周易八卷晉著作郎張璠注，殘缺。梁有十卷。
周易馬、鄭、二王四家集解十卷周易楊氏集二王注五卷，梁有集馬、鄭、二王解十卷，亡。
周易十卷蜀才注。梁有齊安參軍費元珪注周易九卷，謝氏注周易八卷，尹濤注周易六卷，亡。
周易十卷後魏司徒崔浩注。
周易十卷梁處士何胤注。梁有臨海令伏曼容注周易八卷，侍中硃異集注周易一百卷，又周易集注三十卷，亡。
周易七卷姚規注。
周易十三卷崔覲注。
周易十三卷傅氏注。
周易一帙十卷盧氏注。
周易繫辭二卷晉桓玄注。
周易繫辭二卷晉西中郎將謝萬等注。
周易繫辭二卷晉太常韓康伯注。
周易繫辭二卷梁太中大夫宋褰注。又有宋東陽太守卞伯玉注繫辭二卷，亡。
周易繫辭二卷荀柔之注。
周易集注繫辭二卷梁有宋太中大夫徐爰注繫辭二卷，亡。
周易音一卷東晉太子前率徐邈撰。
周易音一卷東晉尚書郎李軌弘範撰。
周易音一卷範氏撰。
周易並注音七卷秘書學士陸德明撰。
周易盡神論一卷魏司空鐘會撰。梁有周易無互體論三卷，鐘會撰，亡。
周易象論三卷晉尚書郎欒肇撰。
周易卦序論一卷晉司徒右長史楊乂撰。
周易統略五卷晉少府卿鄒湛撰。
周易論二卷晉馮翊太守阮常撰。
周易論一卷晉荊州刺史宋岱撰。梁有擬周易說八卷，範氏撰；周易宗塗四卷，幹寶撰；周易問難二卷，王氏撰；周易問答一卷，揚州從事徐伯珍撰；周易難王輔嗣義一卷，晉揚州刺史顧夷等撰；周易雜論十四卷。亡。
周易義一卷宋陳令範歆撰。
周易論十卷齊中書郎周顒撰。梁有三十卷，亡。
周易論四卷範氏撰。
周易統例十卷崔覲撰。
周易爻義一卷幹寶撰。
周易乾坤義一卷齊步兵校尉劉瓛撰。梁又有齊臨沂令李玉之、梁釋法通等乾坤義各一卷，亡。
周易大義二十一卷梁武帝撰。
周易幾義一卷梁南平王撰。梁有周易疑通五卷，宋中散大夫何諲之撰；周易四德例一卷，劉瓛撰。亡。
周易大義一卷梁有周易錯八卷，京房撰；周易日月變例六卷，虞翻、陸績撰；周易卦象數旨六卷，東晉樂安亭侯李顒撰；周易爻一卷，馬揩撰。亡。
周易太義二卷陸德明撰。
周易開題義十卷梁蕃撰。
周易義疏十九卷宋明帝集群臣講。梁又有國子講易議六卷；宋明帝集群臣講易義疏二十卷；齊永明國學講周易講疏二十六卷；又周易義三卷，沈林撰。亡。
周易講疏三十五卷梁武帝撰。
周易講疏十六卷梁五經博士褚仲都撰。
周易義疏十四卷梁都官尚書蕭子政撰。
周易繫辭義疏三卷蕭子政撰。
周易講疏三十卷陳諮議參軍張譏撰。
周易文句義二十卷梁有擬周易義疏十三卷。
周易義疏十六卷陳尚書左僕射周弘正撰。
周易講疏十三卷國子祭酒何妥撰。
周易繫辭義疏二卷劉瓛撰。
周易繫辭義疏一卷梁武帝撰。
周易繫辭義疏二卷蕭子政撰。梁有周易乾坤三象、周易新圖各一卷；又周易普玄圖八卷，薛景和撰；周易大演通統一卷，顏氏撰。
周易譜一卷。
右六十九部，五百五十一卷。通計亡書，合九十四部，八百二十九卷。
昔宓羲氏始畫八卦，以通神明之德，以類萬物之情，蓋因而重之，為六十四卦。及乎三代，實為三易，夏曰連山；殷曰歸藏；周文王作卦辭，謂之周易。周公又作爻辭，孔子為彖、象、繫辭、文言、序卦、說卦、雜卦，而子夏為之傳。及秦焚書，周易獨以卜筮得存，唯失說卦三篇。後河內女子得之。漢初，傳易者有田何，何授丁寬，寬授田王孫，王孫授沛人施仇、東海孟喜、琅邪梁丘賀。由是有施、孟、梁丘之學。又有東郡京房，自雲受易于梁國焦延壽，別為京氏學。嘗立，後罷。後漢施、孟、梁丘、京氏，凡四家並立，而傳者甚眾。漢初又有東萊費直傳易，其本皆古字，號曰古文易。以授琅邪王璜，璜授沛人高相，相以授子康及蘭陵母將永。故有費氏之學，行於人間，而未得立。後漢陳元、鄭眾，皆傳費氏之學。馬融又為其傳，以授鄭玄。玄作易注，荀爽又作易傳。魏代王肅、王弼，並為之注。自是費氏大興，高氏遂衰。梁丘、施氏、高氏，亡於西晉。孟氏、京氏，有書無師。梁、陳鄭玄、王弼二注，列于國學。齊代唯傳鄭義。至隋，王注盛行，鄭學浸微，今殆絕矣。歸藏，漢初已亡，案晉中經有之，唯載卜筮，不似聖人之旨。以本卦尚存，故取貫于周易之首，以備殷易之缺。
古文尚書十三卷漢臨淮太守孔安國傳。
今字尚書十四卷孔安國傳。
尚書十一卷馬融注。
尚書九卷鄭玄注。
尚書十一卷王肅注。
尚書十五卷晉祠部郎謝沈撰。
集解尚書十一卷李顒注。
集釋尚書十一卷宋給事中姜道盛注。
古文尚書舜典一卷晉豫章太守范甯注。梁有尚書十卷，范寧注，亡。
尚書亡篇序一卷梁五經博士劉叔嗣注。梁有尚書二十一卷，劉叔嗣注；又有尚書新集序一卷。亡。
古文尚書音一卷徐邈撰。梁有尚書音五卷，孔安國、鄭玄、李軌、徐邈等撰。
今文尚書音一卷秘書學士顧彪撰。
尚書大傳三卷鄭玄注。
大傳音二卷顧彪撰。
尚書洪范五行傳論十一卷漢光祿大夫劉向注。
尚書駁議五卷王肅撰。梁有尚書義問三卷，鄭玄、王肅及晉五經博士孔晁撰；尚書釋問四卷，魏侍中王粲撰；尚書王氏傳問二卷；尚書義二卷，吳太尉范順問，劉毅答。亡。
尚書新釋二卷李顒撰。
尚書百問一卷齊太學博士顧歡撰。
尚書大義二十卷梁武帝撰。
尚書百釋三卷梁國子助教巢猗撰。
尚書義三卷巢猗撰。
尚書義疏十卷梁國子助教費甝撰。梁有尚書義疏四卷，晉樂安王友伊說撰，亡。
尚書義疏三十卷蕭詧司徒蔡大寶撰。
尚書義注三卷呂文優撰。
尚書述義二十卷國子助教劉炫撰。
尚書疏二十卷顧彪撰。
尚書義三卷劉先生撰。
尚書釋問一卷虞氏撰。
尚書文外義一卷顧彪撰。
右三十二部，二百四十七卷。通計亡書，合四十一部，共二百九十六卷。
書之所興，蓋與文字俱起。孔子觀書周室，得虞、夏、商、週四代之典，刪其善者，上自虞，下至周，為百篇，編而序之。遭秦滅學，至漢，唯濟南伏生口傳二十八篇。又河內女子得泰誓一篇，獻之。伏生作尚書傳四十一篇，以授同郡張生，張生授千乘歐陽生，歐陽生授同郡倪寬，寬授歐陽生之子，世世傳之，至曾孫歐陽高，謂之尚書歐陽之學。又有夏侯都尉，受業于張生，以授族子始昌，始昌傳族子勝，為大夏侯之學。勝傳從子建，別為小夏侯之學。故有歐陽，大、小夏侯，三家並立。訖漢東京，相傳不絕，而歐陽最盛。初漢武帝時，魯恭王壞孔子舊宅，得其末孫惠所藏之書，字皆古文。孔安國以今文校之，得二十五篇。其泰誓與河內女子所獻不同。又濟南伏生所誦，有五篇相合。安國並依古文，開其篇第，以隸古字寫之，合成五十八篇。其餘篇簡錯亂，不可複讀，並送之官府。安國又為五十八篇作傳，會巫蠱事起，不得奏上，私傳其業于都尉朝，朝授膠東庸生，謂之尚書古文之學，而未得立。後漢扶風杜林，傳古文尚書，同郡賈逵為之作訓，馬融作傳，鄭玄亦為之注。然其所傳，唯二十九篇，又雜以今文，非孔舊本。自余絕無師說。
晉世秘府所存，有古文尚書經文，今無有傳者。及永嘉之亂，歐陽，大、小夏侯尚書並亡。濟南伏生之傳，唯劉向父子所著五行傳是其本法，而又多乖戾。至東晉，豫章內史梅賾，始得安國之傳，奏之，時又闕舜典一篇。齊建武中，吳姚方興於大桁市得其書，奏上，比馬、鄭所注多二十八字，於是始列國學。梁、陳所講，有孔、鄭二家，齊代唯傳鄭義。至隋，孔、鄭並行，而鄭氏甚微。自餘所存，無複師說。又有尚書逸篇，出於齊、梁之間，考其篇目，似孔壁中書之殘缺者，故附尚書之末。
韓詩二十二卷漢常山太傅韓嬰，薛氏章句。
韓詩翼要十卷漢侯苞傳。
韓詩外傳十卷梁有韓詩譜二卷，詩神泉一卷，漢有道征士趙曄撰，亡。
毛詩二十卷漢河間太傅毛萇傳，鄭氏箋。梁有毛詩十卷，馬融注，亡。
毛詩二十卷王肅注。梁有毛詩二十卷，鄭玄，王肅合注；毛詩二十卷，謝沈注；毛詩二十卷，晉兗州別駕江熙注。亡。
集注毛詩二十四卷梁桂州刺史崔靈恩注。梁有毛詩序一卷，梁隱居先生陶弘景注，亡。
毛詩箋音證十卷後魏太常卿劉芳撰。梁有毛詩音十六卷，徐邈等撰；毛詩音二卷，徐邈撰；毛詩音隱一卷，幹氏撰。亡。
毛詩並注音八卷秘書學士魯世達撰。
毛詩譜三卷吳太常卿徐整撰。
毛詩譜二卷太叔求及劉炫注。
謝氏毛詩譜鈔一卷梁有毛詩雜議難十卷，漢侍中賈逵撰，亡。
毛詩義問十卷魏太子文學劉楨撰。
毛詩義駁八卷王肅撰。
毛詩奏事一卷王肅撰。有毛詩問難二卷，王肅撰，亡。
毛詩駁一卷魏司空王基撰，殘缺。梁五卷。又有毛詩答問、駁譜，合八卷；又毛詩釋義十卷，謝沈撰；毛詩義四卷，毛詩箋傳是非二卷，並魏秘書郎劉潘撰；毛詩答雜問七卷，吳侍中韋昭、侍中硃育等撰；毛詩義注四卷。亡。
毛詩異同評十卷晉長沙太守孫毓撰。
難孫氏毛詩評四卷晉徐州從事陳統撰。梁有毛詩表隱二卷，陳統撰，亡。
毛詩拾遺一卷郭璞撰。梁又有毛詩略四卷，亡。
毛詩辨異三卷晉給事郎楊乂撰。梁有毛詩背隱義二卷，宋中散大夫徐廣撰；毛詩引辨一卷，宋奉朝請孫暢之撰；毛詩釋一卷，宋金紫光祿大夫何偃撰；毛詩檢漏義二卷，梁給事郎謝曇濟撰；毛詩總集六卷，毛詩隱義十卷，並梁處士何胤撰。亡。
毛詩異義二卷楊乂撰。梁有毛詩雜義五卷，楊乂撰；毛詩義疏十卷，謝沈撰；毛詩雜義四卷，晉江州刺史殷仲堪撰；毛詩義疏五卷，張氏撰。亡。
毛詩集解敘義一卷顧歡等撰。
毛詩序義二卷宋通直郎雷次宗撰。梁有毛詩義一卷，雷次宗撰；毛詩序注一卷，宋交州刺史阮珍之撰；毛詩序義七卷，孫暢之撰。亡。
毛詩集小序一卷劉炫注。
毛詩序義疏一卷劉瓛等撰，殘缺。梁三卷。梁有毛詩篇次義一卷，劉瓛撰；毛詩雜義注三卷。亡。
毛詩發題序義一卷梁武帝撰。
毛詩大義十一卷梁武帝撰。梁有毛詩十五國風義二十卷，梁簡文撰。
毛詩草木蟲魚疏二卷烏程令吳郡陸機撰。
毛詩義疏二十卷舒援撰。
毛詩誼府三卷後魏安豐王元延明撰。
毛詩義疏二十八卷蕭巋散騎常侍沈重撰。
毛詩述義四十卷國子助教劉炫撰。
毛詩章句義疏四十卷魯世達撰。
毛詩釋疑一卷梁有毛詩圖三卷，毛詩孔子經圖十二卷，毛詩古聖賢圖二卷，亡。
業詩二十卷宋奉朝請業遵注。
右三十九部，四百四十二卷。通計亡書，合七十六部，六百八十三卷。
詩者，所以導達心靈，歌詠情志者也。故曰：在心為志，發言為詩。上古人淳俗朴，情志未惑。其後君尊於上，臣卑於下，面稱為諂，目諫為謗，故誦美譏惡，以諷刺之。初但歌詠而已，後之君子，因被管弦，以存勸戒。夏、殷已上，詩多不存。周氏始自後稷，而公劉克篤前烈，太王肇基王跡，文王光昭前緒，武王克平殷亂，成王、周公化至太平，誦美盛德，踵武相繼。幽、厲板蕩，怨刺並興。其後王澤竭而詩亡，魯太師摯次而錄之。孔子刪詩，上采商，下取魯，凡三百篇。至秦，獨以為諷誦，不滅。漢初，有魯人申公，受詩于浮丘伯，作詁訓，是為魯詩。齊人轅固生亦傳詩，是為齊詩。燕人韓嬰亦傳詩，是為韓詩。終於後漢，三家並立。漢初，又有趙人毛萇善詩，自雲子夏所傳，作詁訓傳，是為毛詩古學，而未得立。後漢有九江謝曼卿，善毛詩，又為之訓。東海衛敬仲，受學於曼卿。先儒相承，謂之毛詩。序，子夏所創，毛公及敬仲又加潤益。鄭眾、賈逵、馬融，並作毛詩傳，鄭玄作毛詩箋。齊詩，魏代已亡；魯詩亡於西晉；韓詩雖存，無傳之者。唯毛詩鄭箋，至今獨立。又有業詩，奉朝請業遵所注，立義多異，世所不行。
周官禮十二卷馬融注。
周官禮十二卷鄭玄注。
周官禮十二卷王肅注。
周官禮十二卷伊說注。
周官禮十二卷幹寶注。梁又有周官甯朔新書八卷，晉燕王師王懋約撰，亡。
集注周官禮二十卷崔靈恩注。
禮音三卷劉昌宗撰。
周官禮異同評十二卷晉司空長史陳劭撰。
周官禮駁難四卷孫略撰。梁有周官駁難三卷，孫琦問，幹寶駁，晉散騎常侍虞喜撰。
周官禮義疏四十卷沈重撰。
周官禮圖十四卷梁有郊祀圖二卷，亡。
儀禮十七卷鄭玄注。
儀禮十七卷王肅注。梁有李軌、劉昌宗音各一卷，鄭玄音二卷，亡。
喪服經傳一卷馬融注。
喪服經傳一卷鄭玄注。
喪服經傳一卷王肅注。
喪服經傳一卷晉給事中袁准注。
集注喪服經傳一卷晉廬陵太守孔倫撰。
喪服經傳一卷陳銓注。
集注喪服經傳一卷宋太中大夫裴松之撰。
略注喪服經傳一卷雷次宗注。
集注喪服經傳二卷宋丞相諮議參軍蔡超注。梁又有喪服經傳一卷，宋徵士劉道拔注，亡。
集解喪服經傳二卷齊東平太守田僧紹解。
喪服義疏二卷梁步兵校尉、五經博士賀瑒撰。梁又有喪服經傳義疏五卷，齊散騎郎司馬憲撰；喪服經傳義疏二卷，齊給事中樓幼瑜撰；喪服經傳義疏一卷，劉瓛撰；喪服經傳義疏一卷，齊徵士沈麟士撰。
喪服經傳義疏一卷梁尚書左丞何佟之撰，亡。
喪服傳一卷梁通直郎裴子野撰。
喪服文句義疏十卷梁國子助教皇侃撰。
喪服義十卷陳國子祭酒謝嶠撰。
喪服義鈔三卷梁有喪服經傳隱義一卷，亡。
喪服要記一卷王肅注。
喪服要記一卷蜀丞相蔣琬撰。梁有喪服變除圖五卷，吳齊王傅射慈撰，亡。
喪服要集二卷晉征南將軍杜預撰。又有喪服要記二卷，晉侍中劉逵撰，亡。
喪服儀一卷晉太保衛瓘撰。梁有喪服要記六卷，晉司空賀循撰；喪服要問六卷，劉德明撰；喪服三十一卷，宋員外郎散騎庾蔚之撰；喪服要問二卷，張耀撰；喪服難問六卷，崔凱撰；喪服雜記二十卷，伊氏撰；喪服釋疑二十卷，劉智撰。亡。
喪服要略一卷晉太學博士環濟撰。
喪服制要一卷徐氏撰。
喪服譜一卷鄭玄注。
喪服譜一卷晉開府儀同三司蔡謨撰。
喪服譜一卷賀循撰。
喪服變除一卷晉散騎常侍葛洪撰。
凶禮一卷晉廣陵相孔衍撰。
喪服要記十卷賀循撰。梁有喪服要記，宋員外常侍庾蔚之注；又喪服世要一卷，庾蔚之撰；喪服集議十卷，宋撫軍司馬費沈撰。
喪服古今集記三卷齊太尉王儉撰。
喪服世行要記十卷齊光祿大夫王逡撰。
喪服答要難一卷袁祈撰。
喪服記十卷王氏撰。
喪服五要一卷嚴氏撰。
駁喪服經傳一卷卜氏傳。
喪服疑問一卷樊氏撰。
喪服圖一卷王儉撰。
喪服圖一卷賀遊撰。
喪服圖一卷崔逸撰。梁有喪服祥禫雜議二十九卷，喪服雜議故事二十一卷，又戴氏喪服五家要記圖譜五卷，喪服君臣圖儀一卷，亡。
喪服問答目十三卷皇侃撰。
喪禮五服七卷大將軍袁憲撰。
喪禮鈔三卷王隆伯撰。
大戴禮記十三卷漢信都王太傅戴德撰。梁有諡法三卷，後漢安南太守劉熙注，亡。
夏小正一卷戴德撰。
禮記十卷漢北中郎將盧植注。
禮記二十卷漢九江太守戴聖撰，鄭玄注。
禮記三十卷王肅注。梁有禮記十二卷，業遵注，亡。
禮記甯朔新書八卷王懋約注。梁有二十卷。
月令章句十二卷漢左中郎將蔡邕撰。
禮記音義隱一卷謝氏撰。
禮記音二卷宋中散大夫徐爰撰。梁有鄭玄、王肅、射慈、射貞、孫毓、繆炳音各一卷，蔡謨、東晉安北諮議參軍曹耽、國子助教尹毅、李軌、員外郎范宣音各二卷，徐邈音三卷，劉昌宗音五卷，亡。
禮記三十卷魏秘書監孫炎注。
禮記要鈔十卷緱氏撰。梁有禮義四卷，魏侍中鄭小同撰；摭遺別記一卷，樓幼瑜撰，亡。
禮記新義疏二十卷賀瑒撰。梁有義疏三卷，宋豫章郡丞雷肅之撰，亡。
禮記講疏九十九卷皇侃撰。
禮記義疏四十八卷皇侃撰。
禮記義疏四十卷沈重撰。
禮記義十卷何氏撰。
禮記義疏三十八卷。
禮記大義十卷梁武帝撰。
禮記文外大義二卷秘書學士褚暉撰。
禮記義證十卷劉芳撰。
禮記中庸傳二卷宋散騎常侍戴顒撰。
中庸講疏一卷梁武帝撰。
禮記略解十卷庚氏撰。
禮記評十一卷劉雋撰。
石渠禮論四卷戴聖撰。梁有群儒疑義十二卷，戴聖撰。
禮論三百卷宋禦史中丞何承天撰。
禮論條牒十卷宋太尉參軍任預撰。
禮論帖三卷任預撰。梁四卷。
禮論鈔二十卷庾蔚之撰。
禮論要鈔十卷王儉撰。梁三卷。
禮論要鈔一百卷賀瑒撰。
禮論要鈔十卷梁有齊禦史中丞荀萬秋鈔略二卷；尚書儀曹郎丘季彬論五十八卷，議一百三十卷，統六卷。亡。
禮論答問八卷宋中散大夫徐廣撰。
禮論答問十三卷徐廣撰。
禮答問二卷徐廣撰，殘缺。梁十一卷。
禮答問六卷庾蔚之撰。
禮答問三卷王儉撰。梁有晉益陽令吳商禮難十二卷，雜議十二卷，又禮議雜記故事十三卷，喪雜事二十卷；宋光祿大夫傅隆議二卷，祭法五卷。亡。
禮雜問十卷范寧撰。
禮答問十卷何佟之撰。梁二十卷。
禮雜問答鈔一卷何佟之撰。
問禮俗十卷董勳撰。
問禮俗九卷董子弘撰。
答問雜儀二卷任預撰。
禮義答問八卷王儉撰。
禮疑義五十二卷梁護軍周舍撰。
制旨革牲大義三卷梁武帝撰。
三禮目錄一卷鄭玄撰。梁有陶弘景注一卷，亡。
三禮義宗三十卷崔靈恩撰。
三禮宗略二十卷元延明撰。
三禮雜大義三卷梁有司馬法三卷，李氏訓記三卷；又郊丘議三卷，魏太尉蔣濟撰；祭法五卷，又明堂議三卷，王肅撰；雜祭法六卷，晉司空中郎盧諶撰；祭典三卷，晉安北將軍范汪撰；七廟議一卷，又後養議五卷，幹寶撰；雜鄉射等議三卷，晉太尉庾亮撰；逆降義三卷，宋特進延顏之撰；逆降義一卷，田僧紹撰；分明士制三卷，何承天撰；釋疑二卷，郭鴻撰；答問四卷，徐廣撰；答問五十卷，何胤撰；又答問十卷。亡。
三禮圖九卷鄭玄及後漢侍中阮諶等撰。
周室王城明堂宗廟圖一卷祁諶撰。梁又有冠服圖一卷，五宗圖一卷，月令圖一卷，亡。右一百三十六部，一千六百二十二卷。通計亡書，二百一十一郎，二千一百八十六卷。
自大道既隱，天下為家，先王制其夫婦、父子、君臣、上下、親疏之節。至於三代，損益不同。周衰，諸侯僭忒，惡其害己，多被焚削。自孔子時，已不能具，至秦而頓滅。漢初，有高堂生傳十七篇，又有古經，出於淹中，而河間獻王好古愛學，收集餘燼，得而獻之，合五十六篇，並威儀之事。而又得司馬穰苴兵法一百五十五篇，及明堂陰陽之記，並無敢傳之者。唯古經十七篇與高堂生所傳不殊，而字多異。自高堂生至宣帝時後蒼，最明其業，乃為曲台記。蒼授梁人戴德，及德從兄子聖、沛人慶普，於是有大戴、小戴、慶氏，三家並立。後漢唯曹元傳慶氏，以授其子褒。然三家雖存並微，相傳不絕。漢末，鄭玄傳小戴之學，後以古經校之，取其于義長者作注，為鄭氏學。其喪服一篇，子夏先傳之，諸儒多為注解，今又別行。而漢時有李氏得周官。周官蓋周公所制官政之法，上于河間獻王，獨闕冬官一篇。獻王購以千金不得，遂取考工記以補其處，合成六篇奏之。至王莽時，劉歆始置博士，以行於世。河南緱氏及杜子春受業於歆，因以教授。是後馬融作周官傳，以授鄭玄，玄作周官注。漢初，河間獻王又得仲尼弟子及後學者所記一百三十一篇獻之，時亦無傳之者。至劉向考校經籍，檢得一百三十篇，向因第而敘之。而又得明堂陰陽記三十三篇、孔子三朝記七篇、王史氏記二十一篇、樂記二十三篇，凡五種，合二百十四篇。戴德刪其煩重，合而記之，為八十五篇，謂之大戴記。而戴聖又刪大戴之書，為四十六篇，謂之小戴記。漢末馬融，遂傳小戴之學。融又定月令一篇、明堂位一篇、樂記一篇，合四十九篇；而鄭玄受業於融，又為之注。今周官六篇、古經十七篇、小戴記四十九篇，凡三種。唯鄭注立于國學，其餘並多散亡，又無師說。
樂社大義十卷梁武帝撰。
樂論三卷梁武帝撰。梁有樂義十一卷，武帝集朝臣撰，亡。
樂論一卷衛尉少卿蕭吉撰。
古今樂錄十二卷陳沙門智匠撰。
樂書七卷後魏丞相士曹行參軍信都芳撰。
樂元一卷魏僧撰。
管弦記十卷淩秀撰。
樂要一卷何妥撰。
春官樂部五卷梁有宋元嘉正聲伎錄一卷，張解撰，亡。
樂府聲調六卷岐州刺史、沛國公鄭譯撰。
樂府聲調三卷鄭譯撰。
琴操三卷晉廣陵相孔衍撰。
琴譜四卷戴氏撰。
樂譜集二十卷蕭吉撰。
樂律義四卷沈重撰。
推七音二卷並尺法。
鐘磬志二卷公孫崇撰。
樂懸一卷何晏等撰議。
當管七聲二卷魏僧撰。
黃鐘律一卷梁有鐘律緯六卷，梁武帝撰，亡。
右四十二部，一百四十二卷。通計亡書，合四十六部，二百六十三卷。
樂者，先王所以致神祇，和邦國，諧萬姓，安賓客，悅遠人，所從來久矣。周人存六代之樂，曰雲門、咸池、大韶、大夏、大護、大武。其後衰微崩壞，及秦而頓滅。漢初，制氏雖紀其鏗鏘彭儛，而不能通其義。其後竇公、河間獻王、常山王、張禹，咸獻樂書。魏、晉已後，雖加損益，去正轉遠，事在聲樂志。今錄其見書，以補樂章之闕。
春秋經十一卷吳衛將軍士燮注。
春秋左氏長經二十卷漢侍中賈逵章句。
春秋左氏解詁三十卷賈逵撰。
春秋左氏傳解誼三十一卷漢九江太守服虔注。
春秋左氏傳三十卷王肅注。
春秋左氏傳三十卷董遇章句。
春秋左氏傳義注十八卷孫毓注。
春秋左氏傳十二卷魏司徒王朗撰。
春秋左氏經傳集解三十卷杜預撰。
春秋杜氏、服氏注春秋左傳十卷殘缺。
春秋左氏傳音三卷魏中散大夫嵇康撰。梁有服虔、杜預音三卷，魏高貴鄉公春秋左氏傳音三卷，曹軀音、尚書左人郎荀訥等音四卷，亡。
春秋左氏傳音三卷李軌撰。
春秋左氏傳音三卷徐邈撰。
春秋釋訓一卷賈逵撰。
春秋左氏經傳硃墨列一卷賈逵撰。
春秋釋例十卷漢公車徵士穎容撰。梁有春秋左氏傳條例九卷，漢大司農鄭眾撰。
春秋左氏膏肓釋屙十卷服虔撰。梁有春秋漢議駁二卷，服虔撰，亡。
駁何氏漢議二卷鄭玄撰。
春秋成長說九卷服虔撰。梁有春秋左氏達義一卷，漢司徒掾王玢撰，亡。
春秋塞難三卷服虔撰。梁有春秋雜議難五卷，漢少府孔融撰；春秋左氏釋駁一卷，王朗撰。亡。
春秋說要十卷魏樂平太守糜信撰。
春秋釋例十五卷杜預撰。梁有春秋釋例引序一卷，齊正員郎杜乾光撰，亡。
春秋左氏傳評二卷杜預撰。
春秋條例十一卷晉太尉劉寔撰。梁有春秋公羊達義三卷，劉寔撰，亡。
春秋經例十二卷晉方範撰。梁有春秋釋滯十卷，晉尚書左丞殷興撰，春秋釋難三卷，晉護軍範堅撰。亡。
春秋左傳例苑十九卷梁有春秋經傳說例疑隱一卷，吳略撰；春秋左氏分野一卷；春秋十二公名一卷，鄭玄撰。亡。
春秋左氏經傳通解四卷王述之撰。
春秋左氏傳賈、服異同略五卷孫毓撰。
春秋左氏函傳義十五卷幹寶撰。
春秋左氏區別三十卷尚書功論郎何始真撰。
春秋五辯二卷梁五經博士沈宏撰。
春秋旨通十卷王述之撰。
春秋經傳解六卷崔靈恩撰。
春秋申先儒傳論十卷崔靈恩撰。
春秋左氏傳立義十卷崔靈恩撰。
春秋序論二卷幹寶撰。
春秋序一卷賀道養注。
春秋序一卷崔靈恩撰。
春秋序一卷田元休注。
春秋左傳杜預序集解一卷劉炫注。
春秋左氏經傳義略二十五卷陳國子博士沈文阿撰。
春秋義略三十卷陳右軍將軍張沖撰。
春秋左氏傳述義四十卷東京太學博士劉炫撰。
春秋序義疏一卷梁有春秋發題一卷，梁簡文帝撰；春秋左氏圖十卷，漢太子太傅嚴彭祖撰；古今春秋盟會地圖一卷。亡。
春秋公羊傳十二卷嚴彭祖撰。
春秋公羊解詁十一卷漢諫議大夫何休注。
春秋公羊經傳十三卷晉散騎常侍王愆期注。梁有春秋公羊傳十二卷，晉河南太守高龍注；春秋公羊傳十四卷，孔衍集解；春秋公羊音，李軌、晉徵士江淳撰，各一卷。
春秋繁露十七卷漢膠西相董仲舒撰。
春秋決事十卷董仲舒撰。
春秋左氏膏盲十卷何休撰。
春秋谷梁廢疾三卷何休撰。
春秋漢議十三卷何休撰。
駁何氏漢議二卷鄭玄撰。梁有漢議駁二卷，服虔撰，亡。
春秋公羊墨守十四卷何休撰。
春秋公羊例序五卷刁氏撰。
春秋公羊諡例一卷何休撰。梁有春秋公羊傳條例一卷，何休撰；春秋公羊傳問答五卷，荀爽問，魏安平太守徐欽答；春秋公羊論二卷，晉車騎將軍庾翼問，王愆期答。亡。
春秋公羊解序一卷鮮於公撰。
春秋谷梁傳十三卷吳僕射唐固注。梁有春秋谷梁傳十五卷，漢諫議大夫尹更始撰，亡。
春秋谷梁傳十二卷魏樂平太守糜信注。
谷梁傳十卷晉堂邑太守張靖注。梁有春秋谷梁傳十三卷，晉給事郎徐乾注；春秋谷梁傳十卷，胡訥集解。亡。
春秋谷梁傳十六卷程闡撰。
春秋谷梁傳十四卷孔衍撰。
春秋谷梁傳十二卷徐邈撰。
春秋谷梁傳十四卷段肅注，疑漢人。
春秋谷梁傳五卷孔君揩訓，殘缺。梁十四卷。
春秋谷梁傳十二卷范甯集解。梁有谷梁音一卷，亡。
春秋谷梁傳四卷殘缺，張、程、孫、劉四家集解。
糜信理何氏漢議二卷魏人撰。
春秋谷梁傳義十卷徐邈撰。
春秋議十卷何休撰。
薄叔玄問谷梁義二卷梁四卷。
春秋谷梁傳例一卷范寧撰。
春秋公羊、谷梁傳十二卷晉博士劉兆撰。
春秋谷梁廢疾三卷何休撰，鄭玄釋，張靖箋。
春秋三家經本訓詁十二卷賈逵撰。宋有三家經二卷，亡。
春秋三傳論十卷魏大長秋韓益撰。
春秋經合三傳十卷潘叔度撰。
春秋成奪十卷潘叔度撰。
春秋三傳評十卷胡訥撰。梁有春秋集三師難三卷，春秋集三傳經解十卷，胡訥撰。今亡。
春秋土地名三卷晉裴秀客京相璠等撰。
春秋外傳國語二十卷賈逵注。
春秋外傳國語二十一卷虞翻注。
春秋外傳章句一卷王肅撰。梁二十二卷。
春秋外傳國語二十二卷韋昭注。
春秋外傳國語二十卷晉五經博士孔晁注。
春秋外傳國語二十一卷唐固注。梁有春秋古今盟會地圖一卷，亡。
右九十七部，九百八十三卷。通計亡書，合一百三十部，一千一百九十二卷。
春秋者，魯史策書之名。昔成周微弱，典章淪廢，魯以周公之故，遺制尚存。仲尼因其舊史，裁而正之，或婉而成章，以存大順，或直書其事，以示首惡。故有求名而亡，欲蓋而彰，亂臣賊子，於是大懼。其所褒貶，不可具書，皆口授弟子。弟子退而異說，左丘明恐失其真，乃為之傳。遭秦滅學，口說尚存。漢初，有公羊、谷梁、鄒氏、夾氏，四家並行。王莽之亂，鄒氏無師，夾氏亡。初，齊人胡母子都傳公羊春秋，授東海嬴公。嬴公授東海孟卿，孟卿授魯人眭孟，眭孟授東海嚴彭祖、魯人顏安樂。故後漢公羊有嚴氏、顏氏之學，與谷梁三家並立。漢末，何休又作公羊解說。而左氏漢初出於張蒼之家，本無傳者。至文帝時，梁太傅賈誼為訓詁，授趙人貫公。其後劉歆典校經籍，考而正之，欲立于學，諸儒莫應。至建武中，尚書令韓歆請立而未行。時陳元最明左傳，又上書訟之。於是乃以魏郡李封為左氏博士。後群儒蔽固者，數廷爭之。及封卒，遂罷。然諸儒傳左氏者甚眾。永平中，能為左氏者，擢高第為講郎。其後賈逵、服虔並為訓解。至魏，遂行於世。晉時，杜預又為經傳集解。谷梁範甯注、公羊何休注、左氏服虔、杜預注，俱立國學。然公羊、谷梁，但試讀文，而不能通其義。後學三傳通講，而左氏唯傳服義。至隋，杜氏盛行，服義及公羊、谷梁浸微，今殆無師說。
古文孝經一卷孔安國傳。梁末亡逸，今疑非古本。
孝經一卷鄭氏注。梁有馬融、鄭眾注孝經二卷，亡。
孝經一卷王肅解。梁有魏散騎常侍蘇林，吏部尚書何晏，光祿大夫劉邵、孫氏等注孝經各一卷，亡。
孝經解贊一卷韋昭解。
孝經默注一卷徐整注。
集解孝經一卷謝萬集。
集議孝經一卷晉中書郎荀昶撰，亡。
集議孝經一卷晉東陽太守袁敬仲集。梁有孝經皇義一卷，宋均撰；又有晉給事中楊泓，處士虞槃佐、孫氏，東陽太守殷仲文，晉陵太守殷叔道，丹陽尹車胤，孔光各注孝經一卷；荀昶注孝經二卷；宋何承天、費沈，齊光祿大夫王玄載，國子博士明僧紹，梁五經博士嚴植之，尚書功論郎曹思文，羽林監江系之，江遜等注孝經各一卷；釋慧始注孝經一卷；陶弘景集注孝經一卷；諸葛循孝經序一卷。亡。
孝經一卷釋慧琳注。梁有晉穆帝時晉孝經一卷，武帝時送總明館孝經講、議各一卷，宋大明中東宮講，齊永明三年東宮講，齊永明中諸王講及賀緌講、議孝經義疏各一卷，齊臨沂令李玉之為始興王講孝經義疏二卷，亡。
孝經義疏十八卷梁武帝撰。梁有皇太子講孝經義三卷，天監八年皇太子講孝經義一卷，梁簡文孝經義疏五卷，蕭子顯孝經義疏一卷，亡。
孝經敬愛義一卷梁吏部尚書蕭子顯撰。
孝經私記四卷無名先生撰。
孝經義疏一卷趙景韶撰。
孝經義疏三卷皇侃撰。
孝經私記二卷周弘正撰。
古文孝經述義五卷劉炫撰。
孝經講疏六卷徐孝克撰。
孝經義一卷梁揚州文學從事太史叔明撰。梁有孝經玄、孝經圖各一卷，孝經孔子圖二卷，亡。
右十八部，合六十三卷。通計亡書，合五十九部，一百一十四卷。
夫孝者，天之經，地之義，人之行。自天子達于庶人，雖尊卑有差，及乎行孝，其義一也。先王因之以治國家，化天下，故能不嚴而順，不肅而成。斯實生靈之至德，王者之要道。孔子既敘六經，題目不同，指意差別，恐斯道離散，故作孝經，以總會之，明其枝流雖分，本萌於孝者也。遭秦焚書，為河間人顏芝所藏。漢初，芝子貞出之，凡十八章，而長孫氏、博士江翁、少府後蒼、諫議大夫翼奉、安昌侯張禹，皆名其學。又有古文孝經，與古文尚書同出，而長孫有閨門一章，其餘經文，大較相似，篇簡缺解，又有衍出三章，並前合為二十二章，孔安國為之傳。至劉向典校經籍，以顏本比古文，除其繁惑，以十八章為定。鄭眾、馬融，並為之注。又有鄭氏注，相傳或雲鄭玄，其立義與玄所注餘書不同，故疑之。梁代，安國及鄭氏二家，並立國學，而安國之本，亡于梁亂。陳及周、齊，唯傳鄭氏。至隋，秘書監王劭于京師訪得孔傳，送至河間劉炫。炫因序其得喪，述其議疏，講於人間，漸聞朝廷，後遂著令，與鄭氏並立。儒者喧喧，皆雲炫自作之，非孔舊本，而秘府又先無其書。又雲魏氏遷洛，未達華語，孝文帝命侯伏侯可悉陵，以夷言譯孝經之旨，教於國人，謂之國語孝經。今取以附此篇之末。
論語十卷鄭玄注。梁有古文論語十卷，鄭玄注；又王肅、虞翻、譙周等注論語各十卷。亡。
論語九卷鄭玄注，晉散騎常侍虞喜贊。
集解論語十卷何晏集。
集注論語六卷晉八卷，晉太保衛瓘注。梁有論語補闕二卷，宋明帝補衛瓘闕，亡。
論語集義八卷晉尚書左中兵郎崔豹集。梁十卷。
論語十卷晉著作郎李充注。
集解論語十卷晉廷尉孫綽解。梁有盈氏及孟整注論語各十卷，亡。
集解論語十卷晉兗州別駕江熙解。
論語七卷盧氏注。梁有晉國子博士梁覬、益州刺史袁喬、尹毅、司徒左長史張憑及陽惠明、宋新安太守孔澄之、齊員外郎虞遐及許容、曹思文注，釋僧智略解，梁太史叔明集解，陶弘景集注論語各十卷；又論語音二卷，徐邈等撰。亡。
論語難鄭一卷梁有古論語義注譜一卷，徐氏撰；論語隱義注三卷，論語義注三卷。亡。
論語標指一卷司馬氏撰。
論語孔子弟子目錄一卷鄭玄撰。
論語體略二卷晉太傅主簿郭象撰。
論語旨序三卷晉衛尉繆播撰。
論語釋疑三卷王弼撰。
論語釋一卷張憑撰。
論語釋疑十卷晉尚書郎欒肇撰。梁有論語釋駁三卷，王肅撰；論語駁序二卷，欒肇撰；論語隱一卷，郭象撰；論語藏集解一卷，應琛撰；論語釋一卷，曹毗撰；論語君子無所爭一卷，庾亮撰；論語釋一卷，李充撰；論語釋一卷，庾翼撰；論語義一卷，王濛撰；又蔡系論語釋一卷，張隱論語釋一卷，郤原通鄭一卷，王氏修鄭錯一卷，薑處道論釋一卷。亡。
論語別義十卷範暠撰。梁有論語疏八卷，宋司空法曹張略等撰；新書對張論十卷，虞喜撰。
論語義疏十卷褚仲都撰。
論語義疏十卷皇侃撰。
論語述義十卷劉炫撰。
論語講疏文句義五卷徐孝克撰，殘缺。
論語義疏二卷張沖撰。梁有論語義注圖十二卷，亡。
孔叢七卷陳勝博士孔鮒撰。梁有孔志十卷，梁太尉參軍劉被撰，亡。
孔子家語二十一卷王肅解。梁有當家語二卷，魏博士張融撰，亡。
孔子正言二十卷梁武帝撰。
爾雅三卷漢中散大夫樊光注。梁有漢劉歆，犍為文學、中黃門李巡爾雅各三卷，亡。
爾雅七卷孫炎注。
爾雅五卷郭璞注。
集注爾雅十卷梁黃門郎沈注。
爾雅音八卷秘書學士江氵崔撰。梁有爾雅音二卷，孫炎、郭璞撰。
爾雅圖十卷郭璞撰。梁有爾雅圖贊二卷，郭璞撰，亡。
廣雅三卷魏博士張揖撰。梁有四卷。
廣雅音四卷秘書學士曹憲撰。
小爾雅一卷李軌略解。
方言十三卷漢揚雄撰，郭璞注。
釋名八卷劉熙撰。
辯釋名一卷韋昭撰。
五經音十卷徐邈撰。
五經正名十二卷劉炫撰。
五經異義十卷後漢太尉祭酒許慎撰。
五經然否論五卷晉散騎常侍譙周撰。
五經拘沈十卷晉高涼太守楊方撰。
五經大義三卷戴逵撰。梁有通五經五卷，王氏撰；五經諮疑八卷，周楊撰；五經異同評一卷，賀緌撰；五經秘表要三卷。亡。
五經大義十卷後周縣伯中大夫樊文深撰。
經典大義十二卷沈文阿撰。
五經大義五卷何妥撰。
五經通義八卷梁九卷。
五經義六卷梁七卷。梁又有五經義略一卷，亡。
五經要義五卷梁十七卷，雷氏撰。
五經析疑二十八卷邯鄲綽撰。
五經宗略二十三卷元延明撰。
五經雜義六卷孫暢之撰。
長春義記一百卷梁簡文帝撰。
游玄桂林九卷張譏撰。
六經通數十卷梁舍人鮑泉撰。
七經義綱二十九卷樊文深撰。
七經論三卷樊文深撰。
質疑五卷樊文深撰。
經典玄儒大義序錄二卷沈文阿撰。
六藝論一卷鄭玄撰。
聖證論十二卷王肅撰。
鄭志十一卷魏侍中鄭小同撰。
鄭記六卷鄭玄弟子撰。
諡法三卷劉熙撰。
諡法十卷特進、中軍將軍沈約撰。
諡法五卷梁太府卿賀緌撰。
右七十三部，七百八十一卷。通計亡書，合一百一十六部，一千二十七卷。
論語者，孔子弟子所錄。孔子既敘六經，講於洙、泗之上，門徒三千，達者七十。其與夫子應答，及私相講肄，言合於道，或書之於紳，或事之無厭。仲尼既沒，遂緝而論之，謂之論語。漢初，有齊、魯之說。其齊人傳者二十二篇，魯人傳者二十篇。齊則昌邑中尉王吉、少府宗畸、御史大夫貢禹、尚書令五鹿充宗、膠東庸生。魯則常山都尉龔奮、長信少府夏侯勝、韋丞相節侯父子、魯扶卿、前將軍蕭望之、安昌侯張禹，並名其學。張禹本授魯論，晚講齊論，後遂合而考之，刪其煩惑。除去齊論·問王、知道二篇，從魯論二十篇為定，號張侯論，當世重之。周氏、包氏為之章句，馬融又為之訓。又有古論語，與古文尚書同出，章句煩省，與魯論不異，唯分子張為二篇，故有二十一篇。孔安國為之傳。漢末，鄭玄以張侯論為本，參考齊論、古論而為之注。魏司空陳群、太常王肅、博士周生烈，皆為義說。吏部尚書何晏又為集解。是後諸儒多為之注，齊論遂亡。古論先無師說，梁、陳之時，唯鄭玄、何晏立于國學，而鄭氏甚微。周、齊，鄭學獨立。至隋，何、鄭並行，鄭氏盛於人間。其孔叢、家語，並孔氏所傳仲尼之旨。爾雅諸書，解古今之意，並五經總義，附於此篇。
河圖二十卷梁河圖洛書二十四卷，目錄一卷，亡。
易緯八卷鄭玄注。梁有九卷。
尚書緯三卷鄭玄注，梁六卷。
尚書中候五卷鄭玄注。梁有八卷，今殘缺。
詩緯十八卷魏博士宋均注。梁十卷。
禮緯三卷鄭玄注，亡。
禮記默房二卷宋均注。梁有三卷，鄭玄注，亡。
樂緯三卷宋均注。梁有樂五鳥圖一卷。亡。
春秋災異十五卷郗萌撰。梁有春秋緯三十卷，宋均注；春秋內事四卷，春秋包命二卷，春秋秘事十一卷，書、易、詩、孝經、春秋、河洛緯秘要一卷，五帝鉤命訣圖一卷。亡。
孝經勾命訣六卷宋均注。
孝經援神契七卷宋均注。
孝經內事一卷梁有孝經雜緯十卷，宋均注；孝經元命包一卷，孝經古秘援神二卷，孝經古秘圖一卷，孝經左右握二卷，孝經左右契圖一卷，孝經雌雄圖三卷，孝經異本雌雄圖二卷，孝經分野圖一卷，孝經內事圖二卷，孝經內事星宿講堂七十二弟子圖一卷，又口授圖一卷；又論語讖八卷，宋均注；孔老讖十二卷，老子河洛讖一卷，尹公讖四卷，劉向讖一卷，雜讖書二十九卷，堯戒舜、禹一卷，孔子王明鏡一卷，郭文金雄記一卷，王子年歌一卷，嵩高道士歌一卷。亡。
右十三部，合九十二卷。通計亡書，合三十二部，共二百三十二卷。
易曰：河出圖，洛出書。然則聖人之受命也，必因積德累業，豐功厚利，誠著天地，澤被生人，萬物之所歸往，神明之所福饗，則有天命之應。蓋龜龍銜負，出於河、洛，以紀易代之徵，其理幽昧，究極神道。先王恐其惑人，秘而不傳。說者又雲，孔子既敘六經，以明天人之道，知後世不能稽同其意，故別立緯及讖，以遺來世。其書出於前漢，有河圖九篇，洛書六篇，雲自黃帝至周文王所受本文。又別有三十篇，雲自初起至於孔子，九聖之所增演，以廣其意。又有七經緯三十六篇，並雲孔子所作，並前合為八十一篇。而又有尚書中候、洛罪級、五行傳、詩推度災、氾曆樞、含神務、孝經勾命訣、援神契、雜讖等書。漢代有郗氏、袁氏說。漢末，郎中郗萌集圖緯讖雜占為五十篇，謂之春秋災異。宋均、鄭玄並為讖律之注。然其文辭淺俗，顛倒舛謬，不類聖人之旨。相傳疑世人造為之後，或者又加點竄，非其實錄。起王莽好符命，光武以圖讖興，遂盛行於世。漢時，又詔東平王蒼正五經章句，皆命從讖。俗儒趨時，益為其學，篇卷第目，轉加增廣。言五經者，皆憑讖為說。唯孔安國、毛公、王璜、賈逵之徒獨非之，相承以為妖妄，亂中庸之典。故因漢魯恭王、河間獻王所得古文，參而考之，以成其義，謂之古學。當世之儒，又非毀之，竟不得行。魏代王肅，推引古學，以難其義。王弼、杜預，從而明之，自是古學稍立。至宋大明中，始禁圖讖，梁天監已後，又重其制。及高祖受禪，禁之逾切。煬帝即位，乃發使四出，搜天下書籍與讖緯相涉者，皆焚之，為吏所糾者至死。自是無複其學，秘府之內，亦多散亡。今錄其見存，列於六經之下，以備異說。
三蒼三卷郭璞注。秦相李斯作蒼頡篇，漢揚雄作訓纂篇，後漢郎中賈魴作滂喜篇，故曰三蒼。梁有蒼頡二卷，後漢司空杜林注，亡。
埤蒼三卷張揖撰。梁有廣蒼一卷，樊恭撰，亡。
急就章一卷漢黃門令史遊撰。
急就章二卷崔浩撰。
急就章三卷豆盧氏撰。
吳章二卷陸機撰。
小學篇一卷晉下邳內史王義撰。
少學九卷楊方撰。
勸學一卷蔡邕撰。有司馬相如凡將篇，班固太甲篇、在昔篇，崔瑗飛龍篇，蔡邕聖皇篇、黃初篇、吳章篇，蔡邕女史篇，合八卷，又幼學二卷，硃育撰；始學十二卷，吳郎中項峻撰；又月儀十二卷。亡。
發蒙記一卷晉著作郎束皙撰。
啟蒙記三卷晉散騎常侍顧愷之撰。
啟疑記三卷顧愷之撰。
千字文一卷梁給事郎周興嗣撰。
千字文一卷梁國子祭酒蕭子雲注。
千字文一卷胡肅注。
古今字詁三卷張揖撰。梁有難字一卷，錯誤字一卷，並張揖撰；異字二卷，硃育撰；字屬一卷，賈魴撰。亡。
雜字解詁四卷魏掖庭右丞周氏撰。梁有解文字七卷，周成撰；字義訓音六卷，古今字苑十卷，曹侯彥撰。亡。
雜字指一卷後漢太子中庶子郭顯卿撰。
字指二卷晉朝議大夫李彤撰。梁有單行字四卷，李彤撰；又字偶五卷。亡。
說文十五卷許慎撰。梁有演說文一卷，庾儼默注，亡。
字林七卷晉弦令呂忱撰。
字林音義五卷宋揚州督護吳恭撰。
字統二十一卷陽承慶撰。
玉篇三十一卷陳左衛將軍顧野王撰。
字類敘評三卷侯洪伯撰。
要字苑一卷宋豫章太守謝康樂撰。梁有常用字訓一卷，殷仲堪撰；要用字對誤四卷，梁輕車參軍鄒誕生撰，亡。
要用雜字三卷鄒裡撰。梁有文字要記三卷，王義撰，亡。
俗語難字一卷秘書少監王劭撰。
雜字要三卷密州行參軍李少通撰。
文字集略六卷梁文貞處士阮孝緒撰。
今字辯疑三卷李少通撰。
異字同音一卷梁有釋字同音三卷，宋散騎常侍吉文甫撰。
字宗三卷薛立撰。
文字譜一卷梁有古今文字序一卷，劉歊撰；文字統略一卷，焦子明撰。亡。
文字辯嫌一卷彭立撰。
辯字一卷戴規撰。
聲韻四十一卷周研撰。
聲類十卷魏左校令李登撰。
韻集六卷晉安複令呂靜撰。
四聲韻林二十八卷張諒撰。
韻集八卷段弘撰。
群玉典韻五卷梁有文章音韻二卷，王該撰；又五音韻五卷。亡。
韻略一卷陽休之撰。
修續音韻訣疑十四卷李概撰。
四聲指歸一卷劉善經撰。
四聲一卷梁太子少傅沈約撰。
四聲韻略十三卷夏侯詠撰。
音譜四卷李概撰。
韻英三卷釋靜洪撰。
通俗文一卷服虔撰。
訓俗文字略一卷後齊黃門郎顏之推撰。
證俗音字略六卷梁有詁幼二卷，顏延之撰；廣詁幼一卷，宋給事中荀楷撰。亡。
文字音七卷晉蕩昌長王延撰。梁有纂文三卷，亡。
翻真語一卷王延撰。
河洛語音一卷王長孫撰。
國語物名四卷後魏侯伏侯可悉陵撰。
國語雜物名三卷侯伏侯可悉陵撰。
鮮卑號令一卷周武帝撰。
古文官書一卷後漢議郎衛敬仲撰。
古今奇字一卷郭顯卿撰。
四體書勢一卷晉長水校尉衛恆撰。
雜體書九卷釋正度撰。
古今篆隸雜字體一卷蕭子政撰。
古今字圖雜錄一卷秘書學士曹憲撰。
婆羅門書一卷梁有扶南胡書一卷。
一字石經周易一卷梁有三卷。
一字石經魯詩六卷梁有毛詩二卷，亡。
一字石經春秋一卷梁有一卷。
一字石經論語一卷梁有二卷。
三字石經尚書九卷梁有十三卷。
三字石經春秋三卷梁有十二卷。
右一百八部，四百四十七卷。通計亡書，合一百三十五部，五百六十九卷。
孔子曰：必也正名乎！名謂書字。名不正則言不順，言不順則事不成。說者以為書之所起，起自黃帝蒼頡。比類象形謂之文，形聲相益謂之字，著於竹帛謂之書。故有象形、諧聲、會意、轉注、假借、處事六義之別。古者童子示而不誑，六年教之數與方名。十歲入小學，學書計。二十而冠，始習先王之道，故能成其德而任事。然自蒼頡訖于漢初，書經五變：一曰古文，即蒼頡所作。二曰大篆，周宣王時史籀所作。三曰小篆，秦時李斯所作。四曰隸書，程邈所作。五曰草書，漢初作。秦世既廢古文，始用八體，有大篆、小篆、刻符、摹印、蟲書、署書、殳書、隸書。漢時以六體教學童，有古文、奇字、篆書、隸書、繆篆、蟲鳥，並槁書、楷書、懸針、垂露、飛白等二十餘種之勢，皆出於上六書，因事生變也。魏世又有八分書，其字義訓讀，有史籀篇、蒼頡篇、三蒼、埤蒼、廣蒼等諸篇章，訓詁、說文、字林、音義、聲韻、體勢等諸書。自後漢佛法行於中國，又得西域胡書，能以十四字貫一切音，文省而義廣，謂之婆羅門書，與八體六文之義殊別，今取以附體勢之下。又後魏初定中原，軍容號令，皆經夷語，後染華俗，多不能通，故錄其本言，相傳教習，謂之國語，今取以附音韻之末。又後漢鐫刻七經，著於石碑，皆蔡邕所書。魏正始中，又立三字石經，相承以為七經正字。後魏之末，齊神武執政，自洛陽徙於鄴都，行至河陽，值岸崩，遂沒于水。其得至鄴者，不盈太半。至隋開皇六年，又自鄴京載入長安，置於秘書內省，議欲補緝，立于國學。尋屬隋亂，事遂寢廢，營造之司，因用為柱礎。貞觀初，秘書監臣魏徵，始收聚之，十不存一。其相承傳拓之本，猶在秘府，並秦帝刻石，附於此篇，以備小學。
凡六藝經緯六百二十七部，五千三百七十一卷。通計亡書，合九百五十部，七千二百九十卷。
傳曰：玉不琢，不成器；人不學，不知道。古之君子，多識而不窮，畜疑以待問：學不逾等，教不陵節；言約而易曉，師逸而功倍；且耕且養，三年而成一藝。自孔子沒而微言絕，七十子喪而大義乖，學者離群索居，各為異說。至於戰國，典文遺棄，六經之儒，不能究其宗旨，多立小數，一經至數百萬言。致令學者難曉，虛誦問答，脣腐齒落而不知益。且先王設教，以防人欲，必本於人事，折之中道。上天之命，略而罕言，方外之理，固所未說。至後漢好圖讖，晉世重玄言，穿鑿妄作，日以滋生。先王正典，雜之以妖妄，大雅之論，汨之以放誕。陵夷至於近代，去正轉疏，無複師資之法。學不心解，專以浮華相尚，豫造雜難，擬為仇對，遂有芟角、反對、互從等諸翻競之說。馳騁煩言，以紊彝敘，嘵嘵成俗，而不知變，此學者之蔽也。班固列六藝為九種，或以緯書解經，合為十種。