玄義有六重：一、弘經方法；二、大意；三、釋名；四、立宗；五、決疑；六、隨文釋義。
第一、明弘經方法有七意：
初釋法師義。
論曰：云：於我滅後，欲說此經，當安住三事，所謂入如來室、著如來衣、坐如來座。如來室者，慈悲心是；如來衣者，柔和忍辱心是；如來座者，諸法空是。慈悲有蔭覆之功，喻之如來室；和忍有障蔽之用，譬之如來衣；空理可以安心，目之為座。然此三門，則為次第。大悲拔苦，大慈與樂，蓋是種覺之洪基，弘道之本意。欲說妙法，宜先建此心，是故第一、明入如來室；既於惡世欲弘善道，要多留難，宜應忍之，是故第二、明著如來衣；雖慈悲外覆，和忍內安，若無空觀，虛明二行不成，何由悟物？是故第三、明坐如來座。內具斯行，外懃說法，則道無不隆，人無不利，故令住三事，弘法華經。
次束此三門以為二義：慈忍為福德，空觀為智慧。福慧兼習，大道可弘，謂福慧法師。是以經云具二莊嚴，能問能答。所言法師具問答者，弘道之人必敷經說論，經論之中有問答：巧申菩薩之難為能問，妙顯如來之通為能答；巧申外人之難為能問，妙顯論主之通為能答；摧破九十六種外道為能問，妙顯諸佛如來正法為能答；又能破三乘異執為能問，巧顯一乘同歸為能答。能問能答，佛教宣流，故名大法師也。
又慈忍為行，空慧為解，解行雙備，說必利人，謂解行法師。自有行而無解，有解而無行，無解無行，有解有行：前三始為弟子，後一方是法師也。
又經云：兼除老病死，菩薩之謂也。譬如勝怨，乃可為勇。具慈忍故，則能利他；心修空觀，名為自行；俱濟之德，名為雄勇法師。
又以慈忍故，不滯涅盤；由空觀故，不著生死；以無所染，謂無著法師。
又以慈忍故，越二乘地；具空觀故，越凡夫境；非凡夫行，非賢圣行，名道行法師。
又經云：菩薩住二諦中，為眾生故說法，為著有者說空，為滯空者說有。以慈忍故，安住世諦；具空觀故，住第一義諦。依二諦說法，所言不虛，謂誠諦法師。又如論云：了四悉檀，善識佛意，於十二部經八萬法藏不相違背。以慈忍故，依三悉檀；具空觀故，識第一義；入佛法中無所執著，不相違背，謂無諍法師。
又即此經文：又見佛子，定慧具足，以無量喻，為眾講法。以慈忍故，名為禪定；具空觀故，稱為智慧；定慧圓備，名具足法師。又如經言：安住二法，魔不能壞：知諸法空及不舍眾生。謂難壞法師。
又如論云：以空觀故，名為菩薩；具大悲故，名摩訶薩。
謂菩薩摩訶薩法師以有如是種種利益，宜住三行，弘法華經。
次會此二門，圓成一旨。雖行慈忍，常畢竟空；雖畢竟空，常行慈忍。慈忍不妨畢竟空，畢竟空不妨慈忍。指慈忍為畢竟空，指畢竟空為慈忍，故地經云：悲慧合修行。則其事也。得此觀成，空有無礙；空有無礙，名無礙觀；得無礙觀，有無礙通及無礙辯。以無礙觀故，心無礙；得無礙通故，身無礙；得無礙辯故，口無礙；以三業無礙故，得六根清凈，備六千功德，謂根凈法師。
若但修十善，何能便有此用？故以三事修心，六根無礙耳。
次泯於一句，以歸無句。慈忍為空有，空觀為有空。空有故不有，有空故不空，不空不有名為中道。所以論云：遠離二邊，名為中道。謂中道法師。
又前明二句，則二諦觀；後明無句，謂中道觀。雖二諦而常中道，雖中道而常二諦，二諦不礙中道，中道不妨二諦。是故論云：因緣所生法，我說則是空，亦為是假名，亦是中道義。則其事也。此之三觀，名諸三昧王。內具三觀，外說法者，名說法中王，謂諸王法師也。
又二諦為二，中道為不二。經云：不著不二法，以無一二故。如此卷之，則不留一豪；舒之，則彌綸法界。雖舒而不有，雖卷而不無，瞻之在前忽焉後，仰之彌高，鉆之彌固，若幻若化，如忽如恍。欲見斯意，可尋華嚴。華嚴云：無量劫一念，一念無量劫，無來無積聚，而現諸劫事。一切施為皆此類也，謂無礙法師。
問：何故但舉三喻以勸弘經？
答：夫說法人必具三事：一、入講堂；二、著法服；三、登高座。外形既爾，內心亦然。若無慈悲，不入講堂；不修和忍，便無法服；心若滯有，不登高座。闕此三德，安可弘經？
問：何故三事并稱如來？
答：入室但有覆己，佛室普欲蔭他，是故慈悲名如來室。既欲普化群生，則遍忍污辱，以此自嚴，無丑不覆，是故和忍稱如來衣。空理虛通，可導群有，踞此敷弘，無緣不蓋，是以空解為如來座。
次就明弘經方法。
經云：菩薩摩訶薩安住四法，能於後世說法華經。四行不同，後當廣說。一、智慧行；二、離憍慢行；三、無嫉妒行；四、慈悲行。安住四行，身心快樂，故名安樂行。智慧行者，具足二慧：觀一切法空如實相，亦不行不分別，謂實慧也；而知諸法從因緣生，謂方便慧也。此二慧是菩薩之妙悟，利人天之明術。夫欲自行化他，必須正解，故先明二慧。雖有智慧，恐恃解凌物，美己惡人，宜應離之，是故第二、明無憍慢行。雖不舉我凌他，猶恐忌他勝己，則是弘經之巨患，傷大士之本懷，是故第三、明離嫉妒行。初具二慧為明解，次無兩過為高行，行解內成，故慈悲外被，是故第四、辨慈悲行。備此四行，則德無不立，化無不隆。欲弘大道，具應習之。
問：前明三德，後辨四行，末世鈍根云何能習？
答：從初發意必須漸學。若乖此行，便非法師。
次明失義。
問：有所得說法，有何過耶？
答：此經云：是法不可示，言辭相寂滅。若有法可說，乃說非法，非說法也；法不可聞，若有所聞，乃聞非法，非聞法也。
問：法不可說，何故勸說法華？
答：法不可言而遂言，於無言者，蓋是無名相中假名相說，欲因假言令悟無言耳。故凈名云：其說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。當建此心，然後說法也。正觀論云：離空欲問，問不成問；離空欲答，答不成答。有所問答，悉須依空，況求離苦寂滅相者。論明依空即是斯經不可示法，斯乃經論明軌，宜可依之。又佛藏經中廣彰其失，今略示一文以為監鍼。彼云：若以刀輪害閻浮提眾生，其失猶小；若以有所得說大乘者，罪過於此矣。
問：有所得說法，何故有是罪耶？
答：斷閻浮提人命者，即有二義：一者、但殺肉身；二者、所害猶少。若有所得說法者：一、害諸佛法身；二、遍毀正教。所以然者，生死肉身以愛著為本，諸佛法身從無住而生。是故殺生過輕，而說有所得罪重也。
問：佛藏所說，乃是一方之言，何得遍用？
答：非一經意然，而眾教皆爾。如涅盤云：有所得者，是魔眷屬。夫論魔者，欲滅佛法。有所得說佛法，故名為魔。又像法決疑經云：我滅度後，諸惡比丘如文存義，作決定執，破滅我法，是人名為三世佛怨。又涅盤辨諍論云：若人於中生疑心者，猶能摧壞無量煩惱；若決定解，是名執著。如是執著，能斷善根。故弘法之人宜虛其心，實其照矣。
論弘經難義。
問：現見受持、讀誦、講說、書寫者遍滿世間，云何云假使有人，手把虛空，而以游行，未足為難。暫讀此經，是乃為難耶？
答：此經反三之始，歸一之初。外國多小乘，學小執已成，難可移改，故能信者難也。
問：何以知外國學小乘者多？
答：釋論云：佛滅度後，有五百部聞大乘法說畢竟空，如刀傷心。故知皆小乘學。又龍樹傳云：讀小乘已，周尋大乘不得，遇沙門於巖下，方乃聞之。又論主呵言：是迦旃延諸弟子輩不讀不誦摩訶衍經，聞大乘法，心不信受。又如曇無讖三往外國尋涅盤經，猶不得盡。又朱士喻疑論云：天竺三十六國皆小乘學，不信方等。故知學小者多，信大者寡。
問：天竺乃多學小乘，震旦皆信方等，何難之有耶？
答：大品云：是波若從南方轉至北方，是中四眾當行之。肇公云：北天之運數其然也。震旦之望於天竺，即是北方，但世界遐廣，一方之信未足稱多。又考而言之，終日弘宣，終日不信。何以知之？靈墳踴現，分身普集，盛開二身，而講者但謂證法華人不知開跡顯本，云何信耶？又分身明其不實，壽量定其非數，逸多不見其始，補處莫測云：如來覺諸法，如幻如虛空。菩薩清涼月，游於畢竟空。此明佛菩薩所悟皆空。又云：游心法界如虛空，是人乃知佛行處。此明以了空故，入佛境界。斯乃方等之格言，至人之妙悟，子不受之，故知深信者寡。今言空者，不見空與不空，如是五句皆無所得，不知何以目之，強名空耳。大經所呵者，呵二乘斷見，釋論所斥，外道邪空耳。可謂乳色雖同，甘毒為異，子未別之，不應相渾也。
又今明無所得義。若有空可得是有所得，何名無得？乃至有無得可得猶是有得，何名無得？又今以無所得故，無所不得，不動等覺，建立諸法，說斯為空耳。若以凡夫所解空之與有，亦有亦空，非有非空，皆是戲論，不應用此以講佛經。一乘義後當廣說也。
又佛說教者，令心同教，不令教同心。心以存相為根，教以無得為主。若心同教，教既無得，即心無所得，乃名說教；若教同心，心既存相，即教成住著，但迷倒心，終不弘教。故呵迦旃延云：無以生滅心行說實相法。若以生滅心說實相，實相成生滅；若實相心說生滅，則生滅成實相。故聞說生滅，皆入實相門。但弘經之人多以教同心，不能令心同教，故信者難，此豈虛哉？又弘經者必多留難，憙生退心，故信者難得也。
問：何故爾耶？
答：既弘正道，必損非道。故非道政之，如服良藥，必動諸病。故病來政身，然後疾乃得消，蓋是數之然也。
問：誰力故，令留難退耶？
答：大品云：佛力也。今明理而言之，還是經力。以弘道力能攘非道，故是經力也。
問：子雖廣引眾經，誠如所說，但法華正明會三歸一，顯實開權，云何乃明空義？
答：十二門論云：摩訶衍者，是十方三世諸佛甚深法藏。為大功德利根者說摩訶衍者，名為大乘。大乘凡有六義：一、出二乘之上，故名為大；二、諸佛大人之所乘故，故名為大；三、觀世音、彌勒等大士之所乘，故名為大；四、諸佛最大，是乘能至，故名為大；五、能滅眾生大苦，與大利益，故名為大；六、能盡諸法邊底，故名為大。
大分深義，所謂空也。若通達是空，則通達大乘，具足六波羅蜜，無所障礙。論明大乘是十方三世諸佛甚深法藏，空復是法藏中之甚深。故知空者，是深中之窮深，大中之極大。是以法華盛開三軌，以空為高座；廣明四行，以空為安樂。豈非薩滯。
答：若領龍樹玄文，已解會三妙旨。子既未悟，今當重明。夫會三歸一者，本令二乘趣佛道，必由鑒乎實相，實相本亡言息慮，不知何以目之強名為空。以見空相故，心無所依；心無所依故，能動能出，乃名為乘。若不見空相則情有，情有所依，所依則名有所得；若有所得，不動不出，雖復終身舉手，歷劫低頭，無得佛義。是故歸一要悟空，豈不勉哉？
次明翻譯緣起。
此經凡有二本：一、正法華經，晉長安竺曇摩羅剎，此言法護，之所譯出；二、妙法蓮華經，晉鳩摩羅什，此云童壽，於偽秦弘始五年四月二十三日，於長安逍遙園譯出大品，後於草堂寺譯出此經二十七品。此二本有今古文質廣略之異，而大意同矣。復有大悲蓮華經，廣明慈悲之德，異上二經，是曇無讖所出。其中復有華首、華嚴諸華經不一也。然晉有前後。昔在江右，名為西晉，得五十二年，此經猶在外國。自元王渡江左，稱為東晉。至晉安帝義熙中，此經始度。然宋得六十年，齊得二十三年，梁得四十四年，合二百二十九年。從梁至今五十年，將三百年矣。
次明講經緣起。
法華既有新舊兩本，講者亦應二人焉。名僧傳云：講經之始，起竺法護。護公既親譯斯經，理應敷闡。自護公之後，釋安、竺汰之流唯講舊本而已。及羅什至長安，翻新法華竟，道融講之，開為九轍，時人呼為九轍法師。九轍之文，今所未見，講新法華，始乎融也。自融已後，曇影、道生之流染翰著述者，非復一焉。
次乎齊代，有清信優婆塞劉虬，與十許名僧，依傍安、林、壹、遠之例，什、肇融、述所聞。印未知之，密聽其所說，一言靡遺。年至三十，於妙音寺開法華、凈名二經題，機辨縱橫，道俗嘆伏。由是已來，法華譽顯。
余流遁禹川，疏記零落，因于講次，略撰所聞，目為評解，敢稱傳訓，蓋是以備漏失，正自壞之路耳。
序其評意，略有五焉：一、依大乘論以通方等，蓋是釋經之弘軌，通教之本宗也。大乘論者，凡有二種：一、通解大乘，謂中、百、十二門、地持、攝大乘論等；二、別釋一部，謂大智度論、地論、金剛波若論、法華論等。具解通別二論者，始鑒大乘旨趣，可講大乘經也。
小乘論者，亦有二焉：一、通釋三藏，謂八乾度、婆娑、成論等。二、別釋一教，如脅比丘造四阿含論，以別釋四阿含教也；十八部婆娑別釋十八部律，如善見之流；舍利弗毘曇別釋佛九分毘曇藏也。具解通別二論，可講小乘經矣。故馬鳴、龍樹造大乘論以通大乘，法勝、訶梨著小乘論以解三藏。斯則朱紫異貫，涇渭分流，而宗習數論，以通方等，進無弘經之功，退有傷論之失。
問：數論是弘經之長，寧有乖傷之過？
答：通三藏之長，如跋摩之序，障方等之失，現法華之文，故言安住四行，演說斯經，不得親近小乘三藏學者。經有誠誡，可不慎哉！
問：安知成論但解小乘？
答：訶梨自稱正論三藏，寧非小乘？必言斯實亦通方等者，過在門人，非跋摩之咎也。又羅什翻成論竟，命僧叡講之，叡序云地、水、火、風，假也；色、香、味、觸，實也。而精巧有余，明實不足。此三藏中之實耳，非方等之謂。序末又述什公語：秦人謂成實論所明滅諦與方等均致。什嘆曰：秦人之無深識，何以乃至於此乎！吾每疑其普信大乘，當知悟不由中迷，可識矣。成論所明滅諦比於方等，其猶龍燭之於螢耀，夜光之於魚目，未足喻其愚也。
問：以論通教，過彰於前，用數弘經，復有何失？
答：釋論解四緣義：有人問：欲學四緣，應學毘曇，云何乃學波若？龍樹答言：毘曇初學似如可解，轉久推求，則成邪見。以此詳之，過逾於前。此評得失之一也。
妙法蓮華經者，蓋是群圣喉衿，方等之秘奧。其文巧妙，其義深遠。考經推論，可謂教圓理滿究竟無余之說。自古爰今，受持讀誦者，則尤累滅於內，嘉瑞陳於外者，不可稱言也。而人秉五時之規矩，格無方之圣化，妄謂此經猶為半字，明因未圓，辨果不足。五時既爾，四宗亦然。廢五四之妄談，明究竟之圓旨，進有稱嘆之福，退無誹謗之罪。評得失之二也。
外云自見不明，自強不勝。內辨長守一見，喪其無方；偏用只文，失其圓旨。故廣集異論，捃采眾師，擇善而從，有能必錄。至如慧基，以空為乘本，會無量義經；道生解壽量，明常符法華之論。如斯之例，皆可用也。如言昔有遍行六度之人，今教辨四車之說。又云未免二種生死，已度五百由旬。斯皆經論無文，即事鉾楯，皆所棄之。此評得失之三也。
大智度論釋，明巧說波若，凡有十門，最後名為分別深淺難易。深淺難易者，如深水難度，若巧分散，則深者為淺，而度則易也。而好事君子廣生細章，略示大意，則昏彼清實，翳其弘旨，或至前而進誦後，至後而退誦前，進無益於文理，退有勞於說聽。今刪其繁重，正於乖闕，使昏明殊鏡，冀有過半之功。評得失之四也。
書云：華言不信，信言不華。經云：深悟者，愛義；淺識者，好文。如見後章辨果，謂初段明因，欲因果相對。又文始現六瑞於此土，亦現六瑞於他方，欲以二六文成雙。斯皆巧言在經如河沙偈，威音王佛說此法華經二十千萬億那由他偈。斯則教門不可思議也。
四、時節不可思議。日月燈明佛說此法華經六十小劫，妙光菩薩於八十小劫說法華經，大通智勝佛於八千劫說法華經，十六沙彌於八萬四千劫說法華經，釋迦佛說此經時，踴出菩薩問訊諸佛，如是時間多有佛性之文。云開佛知見，既得清凈，即是一文。佛知見者，謂佛性之異名。眾生本有知見為煩惱覆故，不清凈。法華教起，為開眾生有佛知見，此即是佛性義。若無佛性者，教何所開耶？
問：若此經已明佛性，涅盤何須復說？
答：若已了悟者，不須涅盤也。
問：何以知至法華即了悟，不須涅盤耶？
答：大經菩薩品云：如法華經中八千聲聞得受記莂，成大果實。
二者、過去世時，曾為此緣，已說大法，而此眾生曾高大化，是為第二、別結緣恩也。
三者、此無量眾生罪重鈍根，背化起惑，流浪六趣，菩薩隨入生死，方便誘化，乃至今種五乘種子。自從背化已後，訖未成道之前，經無數劫，隨逐化之，是為第三、隨逐化恩。
四者、釋迦雖久已成佛，為此眾生大機將熟起故，更示成道。是故經云中止一城，乃至脫珍御服，著垢膩衣，謂隱本示跡恩。
五者、初成道時，種種思惟方便救濟，或欲現通，或欲說法，或勸或誡，同入一乘。但佛慧甚深，眾生根鈍，雖有欲化之功，而無從救之理，是為第五、思濟恩。
六者、子雖舍父，父不舍子，故隱窮深佛慧至道，而開極淺人天之樂，謂隱深說淺恩。故文云冷水灑面，令得醒悟，謂成道已後，鹿苑之前，說人天教也。
七者、五戒十善暫息三途，次虛指二乘，令出五趣，謂權誘恩也。
八者、雖以小乘攝化，而密欲以大法教之，故說波若付財之教，但根鈍之徒猶未悟解，是為第八、密化恩也。
九者、從波若已後，法華之前，中間說諸方等，現菩薩神變，或說大士法門，種種方鼓動其情，令稍鄙小心，欣慕大道，謂陶練小心恩。故文云復經小時，即其事也。
第十、小志遂移，大機將動，為說法華。會父子天性，今二乘之人令入一道，現在受記，未來作佛，是為第十、畢竟恩也。
問：何以知具十恩耶？
答：云：世尊大恩，無量億劫，誰能報者？故總序釋迦從初發意至于此會，始終屈曲，積劫崎嶇，有斯十種恩也。此序意，兼身子等領解文也。晚見論云：欲顯佛乘與二乘異故，說窮子譬喻。佛乘如長者尊豪，二乘如窮子鄙賤，此欲令已解者，於大小堅明未悟者，改三信一，與今釋符會也。
復次，欲說所化人功德及能化人功德，故說此經。所化人功德者，如密云彌布，其澤普洽，三草二木隨分受潤，雖隨分受潤而不覺知；能覺知者，是為希有。如來慈身普覆法界，等潤五乘眾生，隨分受益而不覺知；若能覺知，亦為希有也。
問：云何不覺知耶？
答：有二種不知：一、不知同；二、不知異。不知同者，不知如來若形若教為開一道；不知異者，不知五乘眾生隨根成異。如草木不知一云一雨，謂不知同；不自知上、中、下差別，謂不知異。今迦葉之流能知同異，今欲引嘆中根之人，述成其所領解，故說此經。
二者、嘆能化功德。今未解者開悟，已曉者進德，故說是經。故經云如來復有無量功德，汝等若於無量億劫，說不能盡也。
問：如來復有何等功德說不可盡？
答：上云，過去結緣，今日相會，蓋是一方之化，未窮無方之跡。無方跡者，慈身法雨等益十方，遍利三世，豈止此會三根人耶？又上兩周之說及二領解，皆明昔說三不說一，今說一不說三，似若偏私。是故今明如來常等現身，常等說法，猶如云雨，但三緣自聞三，一緣自聞一耳。故大經云常行一乘，眾生見三，以釋成上二周教意，故說此品也。又上明昔始結緣，終于今會，隨逐根情，崎嶇屈曲，有若難心，何能利物？是故今明如來若形若教，猶如云雨，雖順物崎嶇，無心屈曲也。又有人疑：若大慈平等，何故眾生有得聞法，有不聞法？如以威德力令五千之徒從座而去。是故釋云：天澤無私，不在無根，非佛大慈不平等也。此釋。晚見論破大乘人，自謂言無聲聞明法雨普潤，隨根得果，不應言無，此證上能化功德也。
二、示種子無上義。種子無上者，如言汝等所行，是菩薩道，明迦葉等曾發菩提心，中忘斯意，今還發心行菩提道，必當作佛，故是種子無上。此證上第一、所化人功德義也。
復次，佛法有二種：一、顯示法；二、秘密法。顯示法者，謂三乘教明三種因，得三種果，故名顯示。秘密法者，謂三乘人皆得作佛，如釋論第百卷云法華明阿羅漢受記作佛，故名秘密法。昔來已說顯示法竟，今欲說秘密法，故說此經。
問：何故三乘行因得果，名顯示？三乘同作佛，名秘密耶？
答：顯示法者，方便教也。明三乘人各自行因，皆得成果，此事易解。如外三種子各生三牙，其相易明，故名顯示。秘密法謂甚深法，明無三乘，唯有一乘，故名秘密。
問：若爾者，三因三果此是秘密，何以故實無三乘，覆相說言有三種乘，應是秘密？而道理唯有一乘，無有三乘，應是顯示，以非覆相說故也。
答：若以了義為顯示，不了義為秘密者，如後所判。今以淺近為顯示，甚深為秘密，如前所明。此義後當廣說也。
問：何故授二乘說作佛耶？
答：唯有一乘，無有余乘。唯有一佛性，無有余性。以皆有佛性故，皆應作佛也。晚見論釋受記文。問：聲聞人為實成佛，故與授記，不實成佛，故與授記？若實成佛者，菩薩何故積劫修行？若不實成佛，將非如來虛妄授記？答：授聲聞記者，得決定心，非成就法故，如來依平等法說於一乘。平等法者，以如來法身與聲聞法身無異，故與授記，非即具足功德，故與授記。菩薩具足功德二乘人深起厭心。汝於過去本求佛道，經爾時劫，退住小乘，一何可愍！我已成佛，汝應欣慕。二乘聞之，遂發心求佛也。
七者、說宿世之事，下根聞之，因得領解；說系珠之譬，曉諸未悟。
八者、三說既周，廣發權行之跡，正令諸小行知菩薩難可思議，改志求佛也。
以有如是八種義故，說也。
復次，欲說如實功德智慧，故說此經。
問：云何名為如實福慧耶？
答：如實福慧者，從實理生。以一乘是實故，能生如實慧。實慧者，上三周說法生三乘信解，授記作佛，今欲說如實功德。如實功德者，謂受持、讀誦、書寫、解說、如說修行，生如實福，難可格量；既信如實法，得無過之福；毀如實法，則獲莫大之罪。今欲示眾生如實罪福，故說是經也。
二者、諸佛說法有二種門：一、直說門；二、稱嘆門。上三周說法名直說門，今嘆經力、經用，名稱嘆門。
三者、復有二門：一者、一乘體門；二者、一乘功用門。乘體門者，上已說竟，今欲說乘功用門，故說是經。乘用門者，謂能生福慧也。
四者、復有二門：一、生慧門；二、生信門。上三周說已生慧門，余未信者，今預經功德，令生信心，謂生信門。
五者、復有二門：一、自行門；二、化他門。上來三周說法，令三根人悟解，故是自行門；今傳化未聞，謂化他門也。
六者、復有二門：一、受恩門；二、報恩門。上來悟解，是受恩門；今得悟之人傳示未悟，助佛揚化，謂報恩門。
七者、復有二門：一、正說門；二、流通門。上來是正說門，今示弘經之方，謂流通門釋此，兼釋諸品，明功德事，流通門也。
復次，欲顯如來身方便身真實，故說此經。
問：何等是身方便、身真實耶？
答：以法身為真實，跡身為方便。但本跡二身凡有四種：一者、生滅為跡身，無生滅為本身，如多寶雖滅不滅，顯釋迦雖生不生。不生不滅，名為本身；不生示生，不滅示滅，名為跡身也。二者、明本一而跡多，如集十方諸分身佛，欲明釋迦為本，諸佛為跡。所以然者，諸佛平指為跡，各以己身為本。當知釋迦之與諸佛皆是跡耳，非釋迦，非諸佛，乃為統一之本，故明本一而跡多也。三者、舉釋迦及分身者，此就一佛明本跡義，如一佛法身為本，而垂一切跡。四者、以為多寶與釋迦并坐者，欲表十方諸佛同一法身，皆同一法身，故垂一切跡。
攝大乘論明二種平等：一、別平等，如一佛法身為本，垂一切跡；二、通平等，謂十方諸佛同一法身由來。或但執別先通，或但執通先別，皆非論意也。晚見法華論明多寶以現者，示平等故。多寶如來已入涅盤，復示現身，此顯自身、他身佛性法身平等。證四義中第四義及第一義也。
問：若此品具明四種本跡義者，復何所明耶？
答：佛開本跡凡有二門：一、神通輪門；二、說法輪門。神通輪開本跡者，從至，現十一種神通，以開本跡。一者、涌出塔，表佛猶存之義。二者、住空，表隱顯無有滯礙。三者、出聲，或謂直是塔而已，未足以表猶存之義，故須出聲也。四者、雖復有聲，密佛事，或以菩薩而作佛事。佛事不同，受悟多種。上來明佛作佛事竟，今欲明菩薩而作佛事，故說諸菩薩行也。
五者、欲嘆此經功力，故說諸菩薩行。諸大菩薩有不可思議功德智慧者，皆由法華之所成就，若欲得如此功德者，當行法華經也。
六者、欲開秘密藏，故說此經。聲聞法中說諸菩薩乃至一生補處菩薩猶是凡夫，未斷煩惱，今明大乘法中諸菩薩得無生忍，煩惱清凈，具六神通，出一切聲聞、辟支佛上，令種種方便分形六道，利益眾生，故說菩薩行。
七者、欲為利益未來一切眾生，令得受持妙法華經，使無留難。佛雖去世，諸大菩薩常在世間利益一切，欲求請護，無愿不從，故說菩薩行。此總釋等諸品也。
晚見論云：欲明護眾生諸難力者，故說、等品；示現功德力故，說；依過去功德，彼童子有如是力，故護法身，故說。此釋與今略同。如是等觀諸品中意，故說妙法華經也。釋論第百卷云：法華經無量無邊如大海水。以文無量，義亦無量，故知說法華經，因經亦復無量。今但略說也。
問：何故不次第論二十八品耶？
答：釋經文流通次第說之，今但序其宗要耳。
問：依何論作說耶？
答：大智度論云：觀諸品中意，故明說波若因緣。今還依論意，故作此釋。釋論是解經之模軌，欲釋大乘經者，必須影之也。