經住王舍城。
論今當說。
問曰：何以不直說般若波羅蜜法，而說佛住王舍城？
答曰：說方、時、人，令人心生信故。云何名住？四種身儀：坐、臥、行、住，是名住。又以怖魔軍眾，自令弟子歡喜，入種種諸禪定故，在是中住。
復次，三種住：天住、梵住、圣住。六種欲天住法，是為天住；梵天等乃至非有想非無想天住法，是名梵住；諸佛、辟支佛、阿羅漢住法，是名圣住。於是三住法中住圣住法，憐愍眾生故，住王舍城。
復次，布施、持戒、善心三事故，名天住；慈、悲、喜、舍四無量心故，名梵住；空、無相、無作，是三三昧名圣住。圣住法，佛於中住。
復次，四種住：天住、梵住、圣住、佛住。三住如前說。佛住者，首楞嚴等諸佛無量三昧，十力、四無所畏、十八不共法、一切智等種種諸慧，及八萬四千法藏度人門。如是等種種諸佛功德，是佛所住處，佛於中住。略說住竟。
王舍城者，問曰：如舍婆提、迦毗羅、婆波羅捺大城皆有諸王舍，何以故獨名此城為王舍？
答曰：有人言：是摩伽陀國王有子，一頭、兩面、四臂，時人以為不祥，王即裂其身首，棄之曠野。羅剎女鬼名梨羅，還合其身而乳養之。後大成人，力能并兼諸國，王有天下，取諸國王萬八千人置此五山中，以大力勢治閻浮提，閻浮提人因名此山為王舍城。
復次，有人言：摩伽陀王先所住城，城中失火，一燒一作，如是至七，國人疲役。王大憂怖，集諸智人問其意故。有言宜應易處，王即更求住處，見此五山周匝如城，即作宮殿於中止住，以是故名王舍城。
復次，往古世時，此國有王名婆藪，心厭世法，出家作仙人。是時，居家婆羅門與諸出家仙人共論議。
居家婆羅門言：經書云：天祀中應煞生噉肉。
諸出家仙人言：不應天祀中煞生噉肉。共諍云云。
諸出家婆羅門言：此有大王出家作仙人，汝等信不？
諸居家婆羅門言：信。
諸出家仙人言：我以此人為證，後日當問。
諸居家婆羅門即以其夜，先到婆藪仙人所，種種問已，語婆藪仙人：明日論議，汝當助我。
如是明旦論時，諸出家仙人問婆藪仙人：天祀中應煞生噉肉不？
婆藪仙人言：婆羅門法，天祀中應煞生噉肉。
諸出家仙人言：於汝實心云何？應煞生噉肉不？
婆藪仙人言：為天祀故，應煞生噉肉。此生在天祀中死故，得生天上。
諸出家仙人言：汝大不是！汝大妄語！即唾之言：罪人滅去！是時，婆藪仙人尋陷入地沒踝，是初開大罪門故。
諸出家仙人言：汝應實語，若故妄語者，汝身當陷入地中。
婆藪仙人言：我知為天故，煞羊噉肉無罪。即復陷入地至膝，如是漸漸稍沒，至腰至頸。
諸出家仙人言：汝今妄語，得現世報。更以實語者，雖入地下，我能出汝，令得免罪。
尒時，婆藪仙人自思惟言：我貴重人，不應兩種語。又婆羅門四圍陀法中，種種因緣贊祀天法。我一人死，當何足計！一心言：應天祀中煞生噉肉無罪。
諸出家仙人言：汝重罪人，催去，不用見汝！於是舉身沒地中。
從是以來，乃至今日，常用婆藪仙人王法，於天祀中煞羊。當下刀時言：婆藪煞汝。
婆藪之子名曰廣車，嗣位為王，後亦厭世法，而復不能出家，如是思惟：我父先王出家，生入地中，若治天下，復作大罪，我今當何以自處？
如是思惟時，聞空中聲言：汝若行見難值希有處，汝應是中作舍住。作是語已，便不復聞聲。
未經幾時，王出田獵，見有一鹿走疾如風，王便逐之而不可及，遂逐不止，百官侍從無能及者。轉前，見有五山周匝峻固，其地平正，生草細軟，好華遍地，種種林木華果茂盛，溫泉涼池，皆悉清凈。其地莊嚴，處處有散天華、天香，聞天伎樂。
尒時，乾闥婆伎適見王來，各自還去。是處希有，未曾所見，今我正當在是中作舍住。如是思惟已，群臣百官尋跡而到。王告諸臣：我前所聞空中聲言：汝行若見希有難值之處，汝應是中作舍住。我今見此希有之處，我應是中作舍住。即舍本城，於此山中住。
是王初始在是中住，從是已後，次第止住。是王元起造立宮舍，故名王舍城。略說王舍城本起竟。
論者闍名鷲，崛名頭。
問曰：何以名鷲頭山？
答曰：是山頂似鷲，王舍城人見其似鷲故，共傳言鷲頭山，因名之為鷲頭山。復次，王舍城南屍陀林中，多諸死人，諸鷲常來噉之，還在山頭，時人遂名鷲頭山。是山於五山中最高大，多好林水，圣人住處。
問曰：已知耆闍崛山義，佛何以故住王舍城？諸佛法普慈一切，如日照萬物，無不蒙明。如漚只尼大城、富樓那跋檀大城、阿藍車多羅大城、弗迦羅婆多大城，如是等大城，多人豐樂而不住，何故多住王舍城、舍婆提大城？波羅柰、迦毗羅婆、瞻婆、婆翅多、拘睒鞞、鳩樓城等，雖有住時，而多住王舍城、舍婆提。云何知多住二處？見佛諸經多在二城說，少在余城。
答曰：佛雖大慈等及，以漚只尼等諸大城是邊國故不住；又彌離車弊惡人多，善根未熟故。如偈說：
如日光等照，華熟則時開，
若華未應敷，則亦不強開。
佛亦復如是，等心而說法，
善根熟則敷，未熟則不開。
以是故世尊，住三種人中，
利智善根熟，結使煩惱薄。
復次，知恩故，多住王舍城、舍婆提城。
問曰：云何知恩故，多住二城？
答曰：憍薩羅國是佛所生地。如佛答頻婆娑羅王偈說：
有好妙國土，在於雪山邊，
豐樂多異寶，名曰憍薩羅。
日種諸釋子，我在是中生，
心厭老病死，出家求佛道。
又是憍薩羅國主波斯匿王，住舍婆提大城中，佛為法王，亦住此城，二主應住一處故。復次，是憍薩羅國，佛生身地，知恩故，多住舍婆提。
問曰：若知恩故，多住舍婆提者，迦毗羅婆城近佛生處，何不多住？
答曰：佛諸結盡，無復余習，近諸親屬，亦無異想；然釋種弟子多未離欲，若近親屬，則染著心生。
問曰：何以不護舍婆提弟子，而多住舍婆提？
答曰：迦毗羅婆弟子多。佛初還國，迦葉兄弟千比丘本修婆羅門法，苦行山間，形容憔悴。父王見之，以此諸比丘不足光飾世尊，即選諸釋貴人子弟兼人少壯戶遣一人，強令出家。其中有善心樂道，有不樂者，此諸釋比丘不應令還本生處。舍婆提弟子輩不尒。以是故，佛多住舍婆提，不多住迦毗羅婆。
復次，出家法，應不近親屬。親屬心著，如火如蛇。居家婆羅門子為學問故，尚不應在生處，何況出家沙門。復次，如舍婆提城大，迦毗羅婆不尒。舍婆提城九億家，是中若少時住者，不得度多人，以是故多住。
復次，迦毗羅婆城中佛生處，是中人已久習行，善根熟，利智慧，是中佛少時住說法，不須久住，度已而去。舍婆提人，或初習行，或久習行；或善根熟，或善根未熟；或利根，或不利根。多學種種經書故，研心令利，入種種邪見網中，事種種師，屬種種天，雜行人多，以是故佛住此久。如治癰師，知癰已熟，破出膿，與藥而去；若癰未熟，是則久住涂慰。佛亦如是，若弟子善根熟，教化已，更至余處；若可度弟子善根未熟，則須久住。佛出世間，正為欲度眾生，著涅盤境界安隱樂處故，是故多住舍婆提，不多住迦毗羅婆。佛於摩伽陀國尼連禪河側，漚樓頻螺聚落，得阿耨多羅三藐三菩提，成就法身故，多住王舍城。
問曰：已知多住王舍城、舍婆提因緣，於此二城，何以多住王舍城？
答曰：以報生地恩故，多住舍婆提，一切眾生皆念生地。如偈說：
一切論議師，自愛所知法，
如人念生地，雖出家猶諍。
以報法身地恩故，多住王舍城，諸佛皆愛法身故。如偈說：
過去未來，現在諸佛，
供養法身，師敬尊重。
法身於生身勝故，二城中多住王舍城。
復次，以坐禪精舍多故，余處無有。如竹園、鞞婆羅跋恕、薩多般那求呵、因陀世羅求呵，是為先世因緣字。
云何父母作字？昔有日種王，名師子頰，其王有四子，第一名凈飯，二名白飯，三名斛飯，四名甘露飯。有一女，名甘露味。凈飯王有二子：佛、難陀。白飯王有二子：跋提、提沙。斛飯王有二子：提婆達多、阿難。甘露飯王有二子：摩訶男、阿泥盧豆。甘露味女有一子，名施婆羅。是中悉達陀菩薩漸漸長大，棄轉輪圣王位，夜半出家，至漚樓鞞羅國中尼連禪河邊，六年苦行。
是時，凈飯王愛念子故，常遣使問訊，欲知消息：我子得道不？若病？若死？
使來白王：菩薩唯有皮骨筋相連持耳，命甚微弱。若今日、若明日，不復久也。
王聞其言，甚大愁念，沒憂惱海，我子既不作轉輪王，又不得作佛，一何衰苦，無所得而死！如是憂惱，荒迷憒塞。
是時，菩薩棄苦行處，食百味乳糜，身體充滿，於尼連禪水中洗浴已，至菩提樹下，坐金剛座而自誓言：要不破此，結加趺坐，成一切智；不得一切智，終不起也。
是時，魔王將十八億眾到菩薩所，敢與菩薩決其得失。菩薩智慧力故，大破魔軍，魔不如而退，自念：菩薩叵勝，當惱其父。至凈飯王所，詭言：汝子今日後夜已了。
王聞此語，驚怖墮床，如熱沙中魚。王時悲哭而說偈言：
阿夷陀虛言，瑞應亦無驗，
得利之吉名，一切無所獲。
是時，菩提樹神大歡喜，持天曼陀羅華，至凈飯王所，說偈言：
汝子已得道，魔眾已破散，
光明如日出，普照十方土。
王言：前有天來言汝子已了，汝今來言壞魔得道，二語相違，誰可信者？
樹神又言：實不妄語。前來天者詭言已了，是魔懷嫉，故來相惱。今日諸天、龍神華香供養，空中懸繒，汝子身出光明，遍照天地。
王聞其言，於一切苦惱，心得解脫。王言：我子雖舍轉輪圣王，今得法轉輪王，定得大利，無所失也。王心大歡喜。
是時，斛飯王家使來白凈飯王言：貴弟生男。
王心歡喜言：今日大吉，是歡喜日！語來使言：是兒當字為阿難。是為父母作字。
云何依因緣立名？阿難端正清凈，如好明鏡，老少好丑，容貌顏狀，皆於身中現。其身明凈，女人見之，欲心即動，是故佛聽阿難著覆肩衣。是阿難能令他人見者心眼歡喜，故名阿難。於是造論者贊言：
面如凈滿月，眼若青蓮華，
佛法大海水，流入阿難心。
能令人心眼，見者大歡喜，
諸來求見佛，通現不失宜。
如是阿難雖能得阿羅漢道，以供給供養佛故，自不盡漏。以此大功德故，雖非無學，在無學數中；雖未離欲，在離欲數中。以是故，共數五千中，以實未是阿羅漢故，言唯除阿難。
經復有五百比丘尼、優婆塞、優婆夷，皆見圣諦。
論問曰：何以諸比丘五千，余三眾各五百？
答曰：女人多短智慧，煩惱垢重，但求喜樂，愛行多故，少能斷結使，得解脫證。如佛說是因緣起法，第一甚深難得，一切煩惱盡，離欲得涅盤，倍復難見。以是故，女人不能多得，不如比丘。優婆塞、優婆夷有居家故，心不凈，不能盡漏，止可得四圣諦，作學人。如偈說：
孔雀雖有色嚴身，不如鴻鴈能遠飛；
白衣雖有富貴力，不如出家功德勝。
以是故，諸比丘尼雖出家棄世業，智慧短，是故有五百阿羅漢比丘尼。白衣二眾，居家事懅故，得道亦各五百。
問曰：如五千阿羅漢皆贊，三眾何以不贊？
答曰：大眾已贊，則知余亦贊。復次，若別贊，外道輩當呵言：何以贊比丘尼！生誹謗故。若贊白衣，當言為供養故，以是故不贊。
問曰：諸余摩訶衍經，佛與大比丘眾俱，或八千人，或六萬、十萬人俱。是摩訶般若波羅蜜經，諸經中第一大。如中說：余經悉忘失，其罪少少；失般若波羅蜜一句，其罪大多。以是故知，般若波羅蜜經第一大。是第一經中當第一大會，何以故聲聞眾數少，止有比丘五千，比丘尼、優婆塞、優婆夷各五百？
答曰：以是大經甚深難解故，聲聞眾少。譬如王有真寶，不示凡人，示大人信愛者。如王謀議時，與諸大臣信愛智人共論，諸余小臣則不得入。復次，是六千五百人盡得道，雖不盡解甚深般若波羅蜜，皆能信，得無漏四信故。余經聲聞眾雖大多雜，不盡得道。復次，是中先贊千萬阿羅漢中，擇取最勝五千人；比丘尼、優婆塞、優婆夷亦尒。勝者難得，故不多。