次釋修大行中，初明來意者，發心無行無位可論，故云修行入菩薩位。說是修大行之止觀者，標也；從夫下，釋也；善解下，舉譬也。酪須鉆成酥，假搖熟故，大經二十六云：如乳要得人功，水瓶鉆繩，當成酪酥。成二酥已，醍醐可獲。住前行行猶如鉆搖，凡夫五品同譬於乳，六根如酪及生、熟酥，初住已上名得醍醐，善能調停四種三昧。當知六根初住可獲，從勝而說，故曰醍醐。引證如文。
行法下，舉略攝廣以列四名。通稱下，釋名也。三昧是通，坐等是別。大論下。引證。論云：一切禪定心，皆名三摩地。秦言正心行處，是心無始常曲不端，入正行處，心則端直。如蛇行常曲，入筒則直。今文存略，故云善心一處住等。初釋又略，但云調直。論又云：三昧是通，百八是別。今但對四以辨通別。
法界下，解釋論文。四行通依法界一處，又別名中所言常坐，乃至非行非坐者，約身儀為名。若從法為名者，常坐名一行，常行名佛立，半行半坐名方等法華，非行非坐名隨自意等。
一、常坐下，明所依教。教所立名，言一行者，翦略身儀，不兼余事，名為一行。非所緣理，得一行名。若所緣理名一行者，四行莫不皆緣實相。
今初下，開章。方法者下，列方法相，必具三業。
身開遮中云或可處眾者，謂禪堂中，別處最勝，故云彌善。結加者，先左後右，與兩䏶齊。大論第九問云：有多坐法，何故但令加趺坐耶？答：最安穩故，攝持手足，心不散故，魔王怖故。故偈云：得道慚愧人，安坐若龍蟠，見畫加趺坐，魔王亦驚怖。不同俗坐及異外道翹立等也。字書云：加趺者，大坐也。故知此方未曉坐法，但云大坐。今佛法坐其相，如結二趺相加，故云結加。大動曰動，小動曰搖，垂熟曰萎，附物曰倚。自要其身，期於見理，不暫脅臥，況復屍耶？言屍臥者，仰臥也，亦曰婬女臥。修羅覆臥，并不應為，圣開右脅，尚不應作，況復屍等？尸字應從死，故禮云：在床曰屍，在棺曰柩。單作訓主，非此文意。
除經行等者，除即開也。為解睡故，佛開經行。若經行時，避有蟲地。十誦云：若經行時，應當直行，不遲不疾。又三千威儀經云：經行有五處：一、閑處；二、戶前；三、講堂前；四、塔下；五、閣下。四分律：經行五益：一、堪遠行；二、能思惟；三、少病；四、消食；五、得定久住。食、便利等，并同所開，不得因茲托事延緩。若睡已解食等事訖，即非所開。
隨一佛方面等者，隨向之方必須正西。若障起念佛，所向便故。經雖不局，令向西方，障起既令專稱一佛，諸教所贊多在彌陀，故以西方而為一準。時刻等者，時中不許如刻許間。刻謂漏刻。一日一夜百刻，且附俗儀，故云刻也。言須臾者，三十須臾為一晝夜，未必指此，但是通論，不許暫廢，故曰須臾。尚不得令剎那有間，況復漏刻及須臾耶？故大師傳中云：言不妄出，息不虛黈，寂照同時。
信一切法下與菩提不出心性，故無二相。識心性故，名為覺者。覺者亦無，名無覺者。對境名覺，內了名知。知覺體一，義意不異。無有分別內外宰主，名無分別者。又云：識五逆性，名為覺者；照了菩提，名為知者。知此二法，名分別者。此等皆亡，故并云無。逆與實相，體既不二，故不可壞，以逆本來無自性故。一切下，以輕例重。五逆既爾，諸業例然。故住實際，不來不去，明逆無生滅；非因非果，明觀無始終。
法界印下，又以四魔釋成五逆。先立。隨順三道，故魔得便，觀為法界，故不能壞。魔即印者，苦即實相，陰、死二魔即法界印；煩惱即實相，是煩惱魔即法界印；業即實相，是天子魔即法界印。次釋中，魔既即印，印豈壞印？如大論云：有菩薩教人修空，斷一切念，後時才起一念有心，便為魔動，即便憶念本所修空，魔為之滅。修空尚爾，況復觀之即法界印？故信禪師元用此經以為心要，後人承用，情見不同，致使江表京河禪宗乖互。
次勸修中，初云聞不驚等，宿植深故。次譬如下，舉譬也。宿種如珠，中忘如失；聞法生喜，如還得珠。四眾下，合譬也。不聞合失珠，聞信合還得。當知至見佛者，昔從佛聞，今復重聞，義同見佛。從文殊聞者，佛亦曾從文殊聞故。
身子下，即是彼經三人領解，故今以法而判其人。以菩薩摩訶薩諦了此義故，故能了者，方是菩薩摩訶薩也。近佛座者，座謂所依，依於實理。聞此法者，近於實理，故云近座。佛為能覺，法為所覺，近佛所覺，名近佛座。若事解者，坐座說法，聞佛法故，名近佛座。雖有事解，則失佛覺此法之義，是故但依初解為正。聞法不驚，見佛法身。
佛言下，引佛述成也。若得初住，見佛法身，為念不退；六根清凈，相似見佛，為行、位不退。此三不退具足諸度，名波羅蜜。若通述成後代行者，即義通故，并得預於行不退攝，以圓六即三不退名，及波羅蜜通初後故。
若人下，正勸修也。從初至得入者，具如般若勸學品中，以此三昧即是種智般若故也。如治摩尼下，舉譬也。彼經云：如得摩尼，令珠師治。故華嚴二十一云：具足十事，必須巧匠加治令妙，然後放光雨寶等也。一、出大海中；二、巧匠加治；三、轉精妙；四、除垢；五、火鏈；六、莊嚴；七、貫以寶縷；八、置琉璃柱上；九、光明四照；十、隨王意雨。修二乘者如治凡珠，一行三昧如治摩尼，光如解生，雨如行備。菩薩能知等者，三教菩薩雖曾發心，不名速得；聞此一行，方名速得。從法判人，意如前釋。
比丘等者，亦復如是。二眾未聞，不名出家。故凈名云：夫出家者，為無為法。出二死家，方名無為。若不爾者，何故二眾聞此法竟，方名出家？亦如善住天子經云：天子問文殊言：若有人來求出家者，當云何答？文殊言：當答言：若不發出家心者，當教汝真出家法。何者？若求出家，是求三界及以五欲未來報等。彼不見心，故不證法。心無為故，故不發心。若以剃頭為出家者，是著我人，故知形服，非真出家。信士等者，亦以向意望之可見。聞真法者，方得名為真歸依故。
次釋常行中，初開章。此經因跋陀和菩薩說之。智論及諸經名跋陀婆羅，音輕重耳，是在家菩薩。
次此法下，明所出經。三力者不可遍辦故也。因緣和合，感應道交，故須三力。彼經云：隨何方佛，欲見即見。何以故？如是三昧佛力所成，見佛在三昧中立者，有三事故：彼佛力持，三昧力持，本功德力持。用是三事，是故見佛。能於定中見十方佛者，由三力故，三昧見佛，是故此經亦名現在佛立定經，得是三力，能見諸佛。經中問從何處得是三昧，答從念佛得。若人不念佛、贊嘆佛身者，則為永失今世後世利樂因緣。部屬方等，機通四人，二乘被斥，非文正意，故四教菩薩亦通行之。今意在圓，故意止觀寄色身佛，以成三觀。偈中明住處者，三昧相應，相應不同，三昧不等。經云或時說有覺有觀等三地相應，或說喜樂等五受根相應，或說諸支相應，或說界系相應，或說非界系等。如是等相助念佛三昧相應住處法，不得不辨其深淺，故云須論議也。文釋經意，故從總說。雖云有覺等諸相不同，以念佛故，全異根本。
身開遮中云避癡人等者，與惡知識往來儔舊，以能生人不善根故，故寶積經云：有四法，應急走舍離：一、利養；二、惡友；三、惡眾；四、同住者。或笑或瞋或斗，當離百由旬外。好惱他故，名曰癡人。鄉里親屬緣務多故，故須速遠。不得希望至別請者，經云：專以乞食自活，多所成就。十住婆沙乞食十利：一者、活命自屬，不屬他故；二者、施我食者，令住三寶，然後當受；三、常生悲心；四、隨順佛教；五、易滿易養；六、破憍慢；七、無見頂善根；八、見我乞食，余善人效我；九、不與男女大小有諸事；十、次第乞，生平等心。若凈名中，迦葉舍富從貧，空生舍貧從富。外現偏跡，示受彈訶。諸律論文乞食之法不一處足，為福他故，令至七家，順少欲法，不損施主。
不受別請者，普使十方獲均受之益，亦順佛教及少欲等，及令施主得平等福故。優婆塞戒經云：佛告鹿母：雖請佛及五百羅漢，猶不得名請僧福田。若於僧中請一似像極惡比丘，得無量福。雖是惡人，亦能為人說戒、定、慧及三菩提，有因有果，不毀三寶，執持如來無上勝旛。勝旛者，袈裟也。為是義故，不受別請。律開多緣，梵網唯制。律部雖許僧法常行，今入三昧，一切俱制，況此大乘，宜順梵網。大論云：僧中食者，生諸漏緣。若受次請，妨修三昧。論云：若受請者，若得請處，謂我是福德之人；若不得者，則生嫌恨，謂彼無識，應請不請，不請而請，或自鄙惱。若入眾食，當隨眾法，料理僧事，心則散亂，妨廢出道。故令乞食。
嚴道場者，場者，俗中亦以為祭神處也。今以供佛之處，名為道場。香肴者，亦作肴菜也。非谷而食曰肴，亦豆實也。盥沐等者，洗手曰盥，洗頭曰沐，洗身曰浴，洗足曰洗。左右等者，左出右入，出從觸，入從凈。內外律者，身、口律儀為外，意地律儀為內，謂大小乘俱有意地，所起遠方便罪及十善惡後三是也。世云小乘制身、口，大乘制意者，不必全爾。應知大小兩乘若結罪邊，咸從身、口；遠方便邊，并防於意。故知大小兩乘若制止邊，并防意地。若制作邊單制意者，謂修定慧，則大小并然。降茲已外，余心念法及懺輕垢，并加身、口，合掌宣吐。或有但心，如悔輕吉。或大乘中觀理懺重，仍加身、口。又小乘為外，大乘為內。若但善律儀，不諳妨障，亦非師位。
於所聞三昧處，如視世尊等者，亦出彼經。又大論四十九云：菩薩因師得菩提，云何不敬？豈有上智高明，於師不敬？若不敬師，則失大利。如井無綆，水無由得。有慢之人，如水不住嶺。若依善師，三學增長，如樹有根，枝葉增長。是故佛說敬師如佛。論：問：善師尚不能敬，惡師云何能敬而令敬師？答：勿順世法，著善遠惡。若能開釋深般若者，則盡敬之，不念余惡。不以囊臭，而棄其金。如夜行險，惡人執燭，不以人惡而不取照。菩薩亦爾，得智慧光，不計其惡。如空中聲告波侖言：汝於師所，勿念其惡。復次，師之好惡，何預於我？我求法利，不求於惡。如泥木等，無有功德，因發佛想，得無量福，何況於人？又觀師如佛者，如觀諸法畢竟空故，觀諸眾生，視之如佛，何況於師？十住婆沙云：從他求智慧，不惜身命，故須敬師。若師輕蔑及以愛敬，心無有異。不因師求利。師有過失，當須隱藏。師過彰露，方便覆之；師有功德，稱揚流布。何以故？修三昧者，善護其心，恐輕於師，三昧不成。故下文云：若於師生惡求，是三昧終難得。然為師者，故須無過。今明凡師未能盡善，故誡學者不見短長等。
當割等者，舉重況輕。肌者，皮也。余，謂身外依報等也。仆者，奴也。古之男女，入罪者以為奴婢。須外護等者，不饑不飽，如亦愛亦策。同行如共涉險者，失一則俱喪，同行當如之。須要期等者，以愿自要，期心三昧。起大信等者，信一切法無非佛法，故不可動。為此法故，而行精進，名大精進。於法無染曰精，念念趣求為進。一切種智導於眾行，故無能及。
常與善師等者，求師必在於盡善，事師必忘於師過。為三昧故，須護其心，恐徒棄光陰，故令預擇。又所言善者，善解三昧通塞之相，將導行者，使時不空捐。臥出者，有人云：秪名臥為出，有何不可？然但得臥，而闕於出，出未必臥，臥時必出，故須分釋。經文但云睡眠。論云：有四法能生三昧：一者、三月未嘗睡眠，除便利、飲食、坐起；二者、於三月乃至彈指頃不生我心；三、於三月經行無休息；四、於三月兼說法，不求利養。今文隨便，無復次第，以第二我心為想欲，第一睡眠為臥出，以除便利等，與三、四合說。
親近善知識等偈者，論又問：如是三昧寶，何法能得？答親近善知識一偈是也。偈具四義：一、知識；二、精進；三、智慧；四、信力。又有三昧助修習法，有五十法云云。
次口說默者，初從九十日下，至心念彌陀無休息者，教用三業也。次或唱念下，教用念法。雖云先後及以俱運，於念念中無使闕一，故云相繼。次若唱下，釋疑也。具如前釋，此中又加法門主也。舉要下，結勸三業也。步步，身業；聲聲，口業；念念，意業。
次意止觀中，先念三十二相以為觀境。言佛剎者，具存應云剎摩，此云田也，即一佛所王土也。或云表剎者，以柱表剎，表所居處故也。三月常念者，彼經云：菩薩入是三昧，即見阿彌陀佛，便問彼佛有何因緣得生其土，佛即答言：善男子！修念佛三昧，不忘失故，得生我國。乃至三十二相等。今文云：云何念？即是菩薩於三昧中見佛問文。從念三十二相下，至千輻輪相，是三昧中佛答文以三十二相逆緣、順緣。令我亦逮是相者，是三昧中見佛發愿文。見相好身，身出光明，遍十方界，如融金聚，如須彌山在大海中，日照發明。行者爾時除卻余想，謂山林等，唯佛身相，如琉璃中有赤金像。
次又念下，正明於境以修三觀。初空觀者，初文略明推我身、心及三昧佛。佛之色心為從誰得？初兩句正推，次從佛不用下，推己即知心佛叵得，豈由我色心而見佛色心？此列四句，初云佛不用心得者，是不用我心得佛心。不用身得者，是不用我身得佛身。不用心得佛色等交互二句者，但略我字耳。何以故下，釋也。佛之色心無相無得，我之色心亦復如是。身、口是色，智慧是心。色、心有者，良由有我，以我無故，稱法本無。破此本無，故云壞本。亦絕此壞，故云絕本。
次假觀中，文舉六喻：三夢、一寶、一骨、一像。其意大同，但重說耳，今并略合。夢者，心性如境，觀如緣想，觀成如夢，此純約行者合也。又法身如境，報身如想，應身如夢，此純約佛境合也。又彼佛如境，行人如想，見佛如夢，此約感應合論也。三夢皆爾，故凡起觀想，想成見相，皆具三意，畢竟空中求佛叵得，故知前後二夢明見而不可得，中間一夢明不可得而見。故初夢云：覺已追念，不知在何處。最後夢云：覺已腹空。中間夢云：不來不往，而樂事宛然。故大論第七云：如佛在世，三人為伴，聞毗舍離有婬女，名庵羅婆利；舍衛國有婬女，名須曼那；王舍城有婬女，名優鉢羅盤那，端正無比。三人各聞，長念心著，便於夢中與彼從事。覺已，心念：彼不來，我不往，而婬事得辦。因是即悟諸法亦爾。於是共至跋陀婆羅菩薩所，而問其事。菩薩答言：諸法實爾，皆從念生。菩薩為其方便說法，得不退地。此文但引三中之一，般舟文同。寶等三者，與夢大同。寶如能緣心，琉璃如所緣境，影現如夢事，觀骨、鏡像各具三義亦復如是。若作異者，所謂依空而現於假，琉璃如空，影現如假；無骨如空，起光如假；凈鏡如空，現像如假。前三亦具空、假二義，以帶空心出假故也。行人下，經中略合也。鏡喻起觀，行者名行人色，色即身也。由念相現，名為所有。見已即問，佛答所問，聞佛所說，心大歡喜。雖在三昧，說者是佛，故曰聞經。
次中觀者，初文即是彼經菩薩得三昧已，起思惟文。今文存略，及隨義便，語猶難見，先對錄彼文，令此文可解。次更釋今文。今云自念至無所至，彼經云：菩薩思惟云：佛從何所來？我身亦不去棄，而不持戒，舍是妙經。又云：如有賈客，得摩尼珠，示田家子。其人問客：平直幾錢？賈客答言：夜於瞑處，其明所照，直滿中寶。其人不曉，反形此珠，言：寧貿得一頭牛不？賈客不復過與其人。亦如譬喻經云：有長者子不別貨，父令往外國興易。初載栴檀往他國賣，久久不售，便問他言：市頭何者貴耶？他人答言：市中炭貴。便燒栴檀為炭。