爾時，會中有優婆塞是拘尸那城工巧之子，名曰純陀，與其同類十五人俱，為令世間得善果故，舍身威儀，從座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，悲感流淚，頂禮佛足，而白佛言：唯愿世尊及比丘僧哀受我等最後供養！為度無量諸眾生故。世尊！我等從今無主無親、無救無護、無歸無趣，貧窮饑困，欲從如來求將來食，唯愿哀受我等微供，然後涅盤！
世尊！譬如剎利，若婆羅門、毗舍、首陀，以貧窮故，遠至他國役力農作，得好調牛，良田平正，無諸沙鹵、惡草、荒穢，唯悕天雨。言調牛者，喻身口七；良田平正，喻於智慧；除去沙鹵、惡草、荒穢，喻除煩惱。世尊！我今身有調牛、良田，耘除眾穢，唯悕如來甘露法雨。貧四姓者，即我身是，貧於無上法之財寶，唯愿哀愍，除斷我等貧窮困苦，拯及無量苦惱眾生。我今所供雖復微少，冀得充足如來大眾。我今無主、無親、無歸，愿垂矜愍，如羅睺羅。
爾時，世尊、一切種智、無上、調御告純陀曰：善哉！善哉！我今為汝除斷貧窮，無上法雨雨汝身田，令生法芽。汝今於我欲求壽命、色、力、安樂、無礙辯才，我當施汝常命、色、力、安、無礙辯。何以故？純陀！施食有二，果報無差。何等為二？一者、受已，得阿耨多羅三藐三菩提；二者、受已，入於涅盤。我今受汝最後供養，令汝具足檀波羅蜜。
爾時，純陀即白佛言：如佛所說二施果報無差別者，是義不然。何以故？先受施者煩惱未盡，未得成就一切種智，亦未能令眾生具足檀波羅蜜；後受施者煩惱已盡，已得成就一切種智，能令眾生普得具足檀波羅蜜。先受施者猶是眾生，後受施者是天中天。先受施者是雜食身、煩惱之身，是後邊身，是無常身；後受施者無煩惱身、金剛之身、法身、常身、無邊之身。云何而言二施果報等無差別？
先受施者未能具足檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜，唯得肉眼，未得佛眼，乃至慧眼。後受施者已得具足檀波羅蜜，乃至般若波羅蜜，具足佛眼，乃至慧眼。云何而言二施果報等無差別？
世尊！先受施者受已，食之入腹消化，得命、得色、得力、得安、得無礙辯；後受施者不食、不消，無五事果。云何而言二施果報等無差別？
佛言：善男子！如來已於無量無邊阿僧只劫無有食身、煩惱之身，無後邊身、常身、法身、金剛之身。善男子！未見佛性者名煩惱身、雜食之身，是後邊身。菩薩爾時受飲食已，入金剛三昧；此食消已，即見佛性，得阿耨多羅三藐三菩提。是故我言二施果報等無差別。
菩薩爾時破壞四魔，今入涅盤亦破四魔，是故我言二施果報等無差別。菩薩爾時雖不廣說十二部經，先已通達，今入涅盤廣為眾生分別演說，是故我言二施果報等無差別。
善男子！如來之身已於無量阿僧只劫不受飲食，為諸聲聞說言：先受難陀、難陀波羅二牧牛女所奉乳糜，然後乃得阿耨多羅三藐三菩提。我實不食。我今普為此會大眾，是故受汝最後所奉，實亦不食。
爾時，大眾聞佛世尊普為大會哀受純陀最後供養，歡喜踴躍，同聲贊言：善哉！善哉！希有！純陀！汝今立字，名不虛稱。言純陀者，名解妙義。汝今建立如是大義，是故依實，從義立名，故名純陀。汝今現世得大名利，德愿滿足。甚奇！純陀！生在人中，復得難得無上之利。
善哉！純陀！如優曇花，世間希有，佛出於世亦復甚難；值佛生信，聞法復難；佛臨涅盤最後供養，能辦此事，復難於是。南無純陀！南無純陀！汝今已具檀波羅蜜，猶如秋月十五日夜，清凈圓滿，無諸云翳，一切眾生無不瞻仰。汝亦如是，而為我等之所瞻仰。佛已受汝最後供養，令汝具足檀波羅蜜。南無純陀！是故說汝如月盛滿，一切眾生無不瞻仰。南無純陀！雖受人身，心如佛心，汝今純陀真是佛子，如羅睺羅，等無有異。
爾時，大眾即說偈言：
汝雖生人道，已超第六天，我及一切眾，今故稽首請。
人中最勝尊，今當入涅盤，汝應愍我等，唯愿速請佛。
久住於世間，利益無量眾，演說智所贊，無上甘露法。
汝若不請佛，我命將不全，是故應見為，稽請調御師。
爾時，純陀歡喜踴躍，譬如有人父母卒喪，忽然還活，純陀歡喜亦復如是。復起禮佛而說偈言：
快哉獲己利，善得於人身，蠲除貪恚等，永離三惡道。
快哉獲己利，遇得金寶聚，值遇調御師，不懼墮畜生。
佛如優曇花，值遇生信難；遇已種善根，永滅餓鬼苦；
亦復能損減，阿修羅種類。芥子投針鋒，佛出難於是。
我以具足檀，度人天生死。佛不染世法，如蓮花處水。
善斷有頂種，永度生死流。生世為人難，值佛世亦難，
猶如大海中，盲龜遇浮孔。我今所奉食，愿得無上報。
一切煩惱結，摧破無堅固。我今於此處，不求天人身。
設使得之者，心亦不甘樂。如來受我供，歡喜無有量，
猶如伊蘭花，出於栴檀香。我身如伊蘭，如來受我供，
如出栴檀香，是故我歡喜。我今得現報，最勝上妙處，
釋梵諸天等，悉來供養我。一切諸世間，悉生大苦惱，
以知佛世尊，今欲入涅盤，高聲唱是言：世間無調御，
不應舍眾生，應視如一子。如來在僧中，演說無上法，
如須彌寶山，安處于大海。佛智能善斷，我等無明闇，
猶如虛空中，云起得清涼。如來能善除，一切諸煩惱，
猶如日出時，除云光普照。是諸眾生等，戀慕增悲慟，
悉皆為生死，苦水之所漂。以是故世尊，應長眾生信，
為斷生死苦，久住於世間。
佛告純陀：如是！如是！如汝所說，佛出世難如優曇花，值佛生信亦復甚難，佛臨涅盤最後施食，能具足檀倍復甚難。汝今純陀莫大愁苦，應當歡喜，深自慶幸，得值最後供養如來，成就具足檀波羅蜜，不應請佛久住於世。汝今當觀諸佛境界悉皆無常，諸行性相亦復如是。即為純陀而說偈言：
一切諸世間，生者皆歸死，壽命雖無量，要必有終盡。
夫盛必有衰，合會有別離，壯年不久停，盛色病所侵。
命為死所吞，無有法常住。諸王得自在，勢力無等雙。
一切皆遷滅，壽命亦如是，眾苦輪無際，流轉無休息。
三界皆無常，諸有悉非樂，有道本性相，一切皆空無。
可壞法流轉，常有憂患等，恐怖諸過惡，老病死衰惱。
是諸無有邊，易壞怨所侵，煩惱所纏裹，猶如蠶處繭。
何有智慧者，而當樂是處？此身苦所集，一切皆不凈。
扼縛癰瘡等，根本無義利，上至諸天身，皆亦復如是。
諸欲皆無常，故我不貪著，離欲善思惟，而證真實法。
究竟斷有者，今日當涅盤，我度有彼岸，出過一切苦。
是故於今者，唯受上妙樂。
爾時，純陀白佛言：世尊！如是！如是！誠如圣教。我今所有智慧微淺，猶如蚊蚋，何能思議如來涅盤深奧之義？世尊！我今已與諸大龍象菩薩摩訶薩、斷諸結漏文殊師利法王子等。世尊！譬如幼年初得出家，雖未具戒，即墮僧數。我亦如是，以佛菩薩神通力故，得在如是大菩薩數。是故我今欲令如來久住於世，不入涅盤，譬如饑人，終無變吐。唯愿世尊亦復如是，常住於世，不入涅盤。
爾時，文殊師利法王子告純陀言：純陀！汝今不應發如是言，欲使如來常住於世，不般涅盤，如彼饑人無有變吐。汝今當觀諸行性相，如是觀行，具空三昧，欲求正法，應如是學。
純陀問言：文殊師利！夫如來者，天上人中最尊最勝，如是如來豈是行耶？若是行者，為生滅法。譬如水泡，速起速滅，往來流轉，猶如車輪，一切諸行亦復如是。我聞諸天壽命極長，云何世尊是天中天，壽命更促，不滿百年？如聚落主，勢得自在，以自在力能制他人，是人福盡，其後貧賤，人所輕蔑，為他策使。所以者何？失勢力故。世尊亦爾，同於諸行，同諸行者，則不得稱為天中天。何以故？諸行即是生死法故。是故文殊！勿觀如來同於諸行。
復次，文殊！為知而說，不知而說，而言如來同於諸行？設使如來同諸行者，則不得言於三界中為天中天、自在法王。譬如人王有大力士，其力當千，更無有能降伏之者，故稱此士一人當千。如是力士，王所愛念，偏賜爵祿，封賞自然。所以得稱當千人者，是人未必力敵於千，但以種種伎藝所能，能勝千故，故稱當千。如來亦爾，降煩惱魔、陰魔、天魔、死魔，是故如來名三界尊，如彼力士，一人當千。以是因緣，成就具足種種無量真實功德，故稱如來、應、正遍知。
文殊師利！汝今不應憶想分別，以如來法同於諸行。譬如巨富長者生子，相師占之，有短壽相，父母聞已，知其不任紹繼家嗣，不復愛重，視之如草。夫短壽者，不為沙門、婆羅門等男女大小之所敬念。若使如來同諸行者，亦復不為一切世間人、天、眾生之所奉敬。如來所說不變不異真實之法，亦無受者。是故文殊！不應說言如來同於一切諸行。
復次，文殊！譬如貧女，無有居家救護之者，加復病苦饑渴所逼，游行乞丐，止他客舍，寄生一子。是客舍主驅逐令去，攜抱是兒欲至他國。於其中路遇惡風雨，寒苦并至，多為蚊虻蜂螫、毒蟲之所唼食。經由河，抱兒而渡，其水漂疾而不放舍，於是母子遂共俱沒。如是女人慈念功德，命終之後生於梵天。
文殊師利！若有善男子欲護正法，勿說如來同於諸行、不同諸行，唯當自責我今愚癡，未有慧眼，如來正法不可思議，是故不應宣說如來定是有為，定是無為。若正見者，應說如來定是無為。何以故？能為眾生生善法故，生憐愍故，如彼貧女在於河，為愛念子而舍身命。
善男子！護法菩薩亦應如是，寧舍身命，不說如來同於有為，當言如來同於無為。以說如來同無為故，得阿耨多羅三藐三菩提，如彼女人得生梵天。何以故？以護法故。云何護法？所謂說言如來同於無為。善男子！如是之人雖不求解脫，解脫自至，如彼貧女不求梵天，梵天自應。
文殊師利！如人遠行，中路疲極，寄止他舍，臥寐之中，其室忽然大火卒起，即時驚寤，尋自思惟：我於今者定死不疑。具慚愧故，以衣纏身，即便命終，生忉利天。從是已後，滿八十返，作大梵王，滿百千世，生於人中，為轉輪王。是人不復生三惡趣，展轉常生安樂之處。以是緣故，文殊師利！若善男子有慚愧者，不應觀佛同於諸行。
文殊師利！外道邪見可說如來同於有為，持戒比丘不應如是於如來所生有為想。若言如來是有為者，即是妄語，當知是人死入地獄，如人自處於己舍宅。文殊師利！如來真實是無為法，不應復言是有為也。汝從今日於生死中應舍無知，求於正智，當知如來即是無為。若能如是觀如來者，具足當得三十二相，疾成阿耨多羅三藐三菩提。
爾時，文殊師利法王子贊純陀言：善哉！善哉！善男子！汝今已作長壽因緣，能知如來是常住法、不變異法、無為之法。汝今如是善覆如來有為之相，如被火人為慚愧故，以衣覆身，以是善心生忉利天，復為梵王、轉輪圣王，不至惡趣，常受安樂。汝亦如是，善覆如來有為相故，於未來世必定當得三十二相、八十種好，具足十八不共之法、無量壽命，不在生死，常受安樂，不久得成應、正遍知。
純陀！如來次後自當廣說，我之與汝俱亦當覆如來有為，有為、無為且共置之，汝可隨時速施飯食，如是施者，諸施中最。若比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷遠行疲極，所須之物應當清凈，隨時給與，如是速施，即是具足檀波羅蜜根本種子。純陀！若有最後施佛及僧，若多若少，若足不足，宜速及時，如來正爾當般涅盤。
純陀答言：文殊師利！汝今何故貪為此食而言多少、足與不足，令我時施？文殊師利！如來昔日苦行六年，尚自支持，況於今日須臾間耶？文殊師利！汝今實謂如來正覺受斯食耶？然我定知如來身者即是法身，非為食身。
爾時，佛告文殊師利：如是！如是！如純陀言。善哉！純陀！汝已成就微妙大智，善入甚深大乘經典。
文殊師利語純陀言：汝謂如來是無為者，如來之身即是長壽，若作是知，佛所悅可。
純陀答言：如來非獨悅可於我，亦復悅可一切眾生。
文殊師利言：如來於汝及以我等一切眾生，皆悉悅可。
純陀答言：汝不應言如來悅可。夫悅可者，則是倒想；若有倒想，則是生死；有生死者，即有為法。是故文殊！勿謂如來是有為也。若言如來是有為者，我與仁者俱行顛倒。
文殊師利！如來無有愛念之想。夫愛念者，如彼乳牛愛念其子，雖復饑渴，行求水草，若足不足，忽然還歸。諸佛世尊無有是念，等視一切如羅睺羅；如是念者，即是諸佛智慧境界。
文殊師利！譬如國王調御駕駟，欲馳驢乘，令及之者，無有是處。我與仁者亦復如是，欲盡如來微密深奧，亦無是處。
文殊師利！如金翅鳥飛昇虛空無量由旬，下觀大海，悉見水性魚、鱉、黿、鼉、龜、龍之屬，及見己影，如於明鏡見諸色像。凡夫少智，不能籌量如是所見。我與仁者亦復如是，不能籌量如來智慧。
文殊師利語純陀言：如是！如是！如汝所說。我於此事非為不達，直欲試汝諸菩薩事。
爾時，世尊從其面門出種種光，其光明曜，照文殊身。文殊師利遇斯光已，即知是事，尋告純陀：如來今者現是瑞相，不久必當入於涅盤。汝先所設最後供養，宜時奉獻佛及大眾。純陀當知！如來放是種種光明，非無因緣。純陀聞已，悲塞默然。
佛告純陀：汝所奉施佛及大眾，今正是時。如來正爾當般涅盤，第二、第三亦復如是。
爾時，純陀聞佛語已，舉聲啼哭，悲咽而言：苦哉！苦哉！世間虛空！復白大眾：我等今者一切當共五體投地，同聲勸佛莫般涅盤。
爾時，世尊復告純陀：莫大啼哭，自亂其心。當觀是身猶如芭蕉、熱時之炎、水泡、幻化乾闥婆城、壞器、電光，亦如畫水、臨死之囚、熟果、段肉，如織經盡，如碓上下。當觀諸行猶雜毒食，有為之法多諸過患。
於是，純陀復白佛言：如來不欲久住於世，我當云何而不啼泣？苦哉！苦哉！世間虛空！唯愿世尊憐愍我等及諸眾生，久住於世，勿般涅盤！
佛告純陀：汝今不應發如是言：哀愍我故，久住於世。我以哀愍汝及一切，是故今日欲入涅盤。何以故？諸佛法爾，有為亦然。是故諸佛而說是偈：
有為之法，其性無常，
生已不住，寂滅為樂。
純陀！汝今當觀一切行雜、諸法無我、無常不住，此身多有無量過患，猶如水泡，是故汝今不應啼泣。
爾時，純陀復白佛言：如是！如是！誠如尊教。雖知如來方便示現入於涅盤，而我不能不懷憂惱，覆自思惟，復生慶悅。
佛贊純陀：善哉！善哉！能知如來示同眾生方便涅盤。純陀！汝今當聽，如娑羅娑鳥，春陽之月皆共集彼阿耨達池。諸佛亦爾，皆至是處。純陀！汝今不應思惟諸佛長壽、短壽，一切諸法皆如幻相，如來在中，以方便力無所染著。何以故？諸佛法爾。純陀！我今受汝所獻供養，為欲令汝度脫生死諸有漏故。若諸人、天於此最後供養我者，悉皆當得不動果報，常受安樂。何以故？我是眾生良福田故，汝若復欲為諸眾生作福田者，速辦所施，不宜久停。
爾時，純陀為諸眾生得度脫故，低頭飲淚，而白佛言：善哉！世尊！我若堪任為福田時，則能了知如來涅盤及非涅盤。我等今者及諸聲聞、緣覺，智慧猶如蚊蚋，實不能量如來涅盤及非涅盤。
爾時，純陀及其眷屬愁憂啼泣，圍遶如來，燒香散花，盡心敬奉。尋與文殊從座而去，供辦食具。
純陀去已，未久之頃，是時此地六種震動，乃至梵世亦復如是，地動有二，或有地動，或大地動。小動者，名為地動；大動者，名大地動。有小聲者，名曰地動；有大聲者，名大地動。獨地動者，名曰地動；山林、河、海一切動者，名大地動。一向動者，名曰地動；周回旋轉，名大地動。動名地動，動時能令眾生心動，名大地動。菩薩初從兜率天下閻浮提時，名大地動。從初生、出家、成阿耨多羅三藐三菩提、轉於法輪及般涅盤，名大地動。今日如來將入涅盤，是故此地如是大動。
時諸天、龍、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人及非人聞是語已，身毛皆豎，同聲哀泣，而說偈言：
稽首調御師，我等今勸請，遠離於人仙，永無有救護。
今見佛涅盤，我等沒苦海，悲戀懷憂惱，如犢失其母。
貧窮無救護，猶如困病人，無醫隨自心，食所不應食。
眾生煩惱病，常為諸見害，遠離法醫王，服食邪毒藥。
是故佛世尊，不應見遺舍，如國無君主，人民皆饑饉。
我等亦如是，失蔭及法味。今聞佛涅盤，我等心迷亂，
如彼大地動，迷失於諸方。大仙入涅盤，佛日墜於地，
法水悉枯涸，我等定當死。如來般涅盤，眾生極苦惱，
譬如長者子，新喪於父母。如來入涅盤，如其不還者，
我等及眾生，悉無有救護。如來入涅盤，乃至諸畜生，
一切皆愁怖，苦惱燋其心。我等於今日，云何不愁惱？
如來見放舍，猶如棄涕唾。譬如日初出，光明甚暉炎，
既能還自照，亦滅一切闇。如來神通光，能除我苦惱，
處在大眾中，譬如須彌山。
世尊！譬如國王生育諸子，形貌端正，心常愛念，先教伎藝，悉令通利，然後棄之，付旃陀羅。世尊！我等今日為法王子，蒙佛教誨，以具正見，愿莫放舍；如其放舍，則同王子。唯愿久住，不入涅盤！
世尊！譬如有人善學諸論，復於此論而生怖畏。如來亦爾，通達諸法，而於諸法復生怖畏。若使如來久住於世，說甘露味，充足一切，如是眾生則不復畏墮於地獄。世尊！譬如有人初學作務，為官所收，閉之囹圄。有人問之：汝受何事？答曰：我今受大憂苦。若其得脫，則得安樂。世尊亦爾，為我等故，修諸苦行，我等今者猶未得免生死苦惱，云何如來得受安樂？
世尊！譬如醫王善解方藥，偏以秘方教授其子，不教其余外受學者。如來亦爾，獨以甚深秘密之藏偏教文殊，遺棄我等，不見顧愍。如來於法應無秘吝。如彼醫王偏教其子，不教外來諸受學者。彼醫所以不能普教，情存勝負，故有秘惜。如來之心終無勝負，何故如是不見教誨？唯愿久住，莫般涅盤！
世尊！譬如老少病苦之人舍遠夷涂而行險道，險道多難，備受眾苦。更有異人見而愍之，即便示以平坦好路。世尊！我亦如是。所言少者，喻未增長法身之人；所言老者，喻重煩惱；所言病者，譬未脫生死；所言險道者，喻二十五有。唯愿如來示導我等甘露正道，久住於世，勿入涅盤！
爾時，世尊告諸比丘：汝等比丘莫如凡夫、諸天人等愁憂啼哭，當勤精進，系心正念。
時諸天、人、阿修羅等聞佛所說，止不啼哭，猶如有人喪其愛子，殯送已訖，抑止不哭。爾時，世尊為諸大眾說是偈言：
汝等當開意，不應大愁苦，諸佛法皆爾，是故當默然。
樂不放逸行，守心正憶念，遠離諸非法，自慰受歡樂。
復次，比丘！若有疑惑，今皆當問。若空不空，若常無常，若苦不苦，若依非依，若去不去，若歸非歸，若非，若斷若常，若眾生非眾生，若有若無，若實不實，若真不真，若滅不滅，若密不密，若二不二。如是等種種法中有所疑者，今應諮問，我當隨順為汝斷之，亦當為汝先說甘露，然後乃當入於涅盤。
諸比丘！佛出世難，人身難得，值佛生信是事亦難，能忍難忍是亦復難，成就禁戒，具足無缺，得阿羅漢果，是事亦難，如求金沙、優曇鉢花。汝諸比丘離於八難，得人身難，汝等遇我，不應空過。我於往昔種種苦行，今得如是無上方便，為汝等故，無量劫中舍身、手、足、頭、目、髓、腦，是故汝等不應放逸。
汝等比丘云何莊嚴？正法寶城具足種種功德珍寶，戒、定、智慧以為墻塹。汝今遇是佛法寶城，不應取此虛偽之物，譬如商主遇真寶城，取諸瓦礫而便還家。汝亦如是，值遇寶城，取虛偽物。
汝諸比丘勿以下心而生知足。汝等今者雖得出家，於此大乘不生貪慕。汝諸比丘身雖得服袈裟染衣，心猶未染大乘凈法。汝諸比丘雖行乞食，經歷多處，初未曾求大乘法食。汝諸比丘雖除須發，未為正法除諸結使。汝諸比丘！今當真實教勑汝等，我今現在大眾和合，如來法性真實不倒，是故汝等應當精進攝心，勇猛摧諸結使。十力慧日既潛沒已，汝等當為無明所覆。
諸比丘！譬如大地諸山藥草為眾生用。我法亦爾，出生妙善甘露法味，而為眾生種種煩惱病之良藥。我今當令一切眾生及我諸子四部之眾，悉皆安住秘密藏中，我亦復當安住是中，入於涅盤。
何等名為秘密之藏？猶如伊字，三點若并，則不成伊，縱亦不成。如摩醯首羅面上三目，乃得成伊，三點若別，亦不得成。我亦如是，解脫之法亦非涅盤，如來之身亦非涅盤，摩訶般若亦非涅盤，三法各異亦非涅盤。我今安住如是三法，為眾生故，名入涅盤，如世伊字。
爾時，諸比丘聞佛世尊定當涅盤，皆悉憂愁，身毛為豎，涕淚交流，稽首佛足，遶無量匝，白佛言：世尊！快說無常、苦、空、無我。世尊！譬如一切眾生跡中，象跡為上。是無常想亦復如是，於諸想中最為第一。若有精勤修習之者，能除一切欲界貪愛，色、無色愛，無明、憍慢及無常想。
世尊！如來若離無常想者，今則不應入於涅盤。若不離者，云何說言修無常想，離三界愛、無明、憍慢及無常想？
世尊！譬如農夫於秋月時深耕其地，能除穢草。是無常想亦復如是，能除一切欲界貪愛，色、無色愛，無明、憍慢及無常想。世尊！譬如耕田，秋耕為上；如諸跡中，象跡為勝；於諸想中，無常為最。
世尊！譬如帝王知命將終，恩赦天下，獄囚系閉悉令得脫，然後舍命。如來今者亦應如是度諸眾生，一切無知、無明系閉皆令解脫，然後涅盤。我等今者皆未得度，云何如來便欲放舍，入於涅盤？
世尊！譬如有人為鬼所持，遇良咒師，以咒力故，便得除差。如來亦爾，為諸聲聞除無明鬼，令得安住摩訶般若、解脫等法，如世伊字。世尊！譬如香象為人所縛，雖有良師，不能禁制，頓絕羈鎖，自恣而去。我未如是脫五十七煩惱系縛，云何如來便欲放舍，入於涅盤？
世尊！如人病瘧，值遇良醫，所苦得除。我亦如是，多諸患苦，邪命熱病，雖遇如來，病未除愈，未得無上安隱常樂，云何如來便欲放舍，入於涅盤？世尊！譬如醉人不自覺知，不識親疏、母女、姊妹，迷荒婬亂，言語放逸，臥不凈中。時有良師與藥令服，服已即吐，還自憶識，心懷慚愧，深自克責，酒為不善，諸惡根本，若能除斷，則遠眾罪。世尊！我亦如是，往昔已來，輪轉生死，情色所醉，貪嗜五欲，非母母想，非姊姊想，非女女想，於非眾生生眾生想，是故輪轉，受生死苦，如彼醉人臥不凈中。如來今當施我法藥，令我還吐煩惱惡酒，而我未得醒寤之心，云何如來便欲放舍，入於涅盤？
世尊！譬如有人嘆芭蕉樹以為堅實，無有是處。世尊！眾生亦爾，若嘆我、人、眾生、壽命、養育、知見、作者、受者是真實者，亦無是處。我等如是修無我想。世尊！譬如漿滓，無所復用。是身亦爾，無我無主。世尊！如七葉花，無有香氣。是身亦爾，無我無主。我等如是心常修習無我之想，如佛所說一切諸法無我、我所，汝諸比丘應當修習；如是修已，則除我慢；離我慢已，便入涅盤。世尊！譬如鳥跡，空中現者，無有是處。有能修習無我想者而有諸見，亦無是處。
爾時，世尊贊諸比丘：善哉！善哉！汝等善能修無我想。
時諸比丘即白佛言：世尊！我等不但修無我想，亦更修習其余諸想，所謂苦想、無常等想。世尊！譬如人醉，其心眩亂，見諸山川、城廓、宮殿、日月星辰皆悉回轉。世尊！若有不修苦、無常想、無我等想，如是之人不名為圣，多諸放逸，流轉生死。世尊！以是因緣，我等善修如是諸想。
爾時，佛告諸比丘言：諦聽！諦聽！汝向所引醉人喻者，但知文字，未達其義。何等為義？如彼醉人見上日月，實非回轉，生回轉想。眾生亦爾，為諸煩惱、無明所覆，生顛倒心：我計無我、常計無常、凈計不凈、樂計為苦；以為煩惱之所覆故，雖生此想，不達其義，如彼醉人於非轉處而生轉想。
我者，即是佛義；常者，是法身義；樂者，是涅盤義；凈者，是法義。汝等比丘云何而言有我想者憍慢貢高，流轉生死？汝等若言我亦修習無常、苦、無我等想，是三種修無有實義，我今當說勝三修法。苦者計樂，樂者計苦，是顛倒法；無常計常，常計無常，是顛倒法；無我計我，我計無我，是顛倒法；不凈計凈，凈計不凈，是顛倒法。有如是等四顛倒法，是人不知正修諸法。
汝諸比丘於苦法中而生樂想，於無常中而生常想，於無我中而生我想，於不凈中而生凈想。世間亦有常樂我凈，出世亦有常樂我凈。世間法者，有字無義；出世間者，有字有義。何以故？世間之法有四顛倒故，不知義。所以者何？有想顛倒、心倒、見倒。以三倒故，世間之人樂中見苦，常見無常，我見無我，凈見不凈，是名顛倒；以顛倒故，世間知字而不知義。何等為義？無我者即生死，我者即如來；無常者聲聞、緣覺，常者如來法身；苦者一切外道，樂者即是涅盤；不凈者即有為法，凈者諸佛菩薩所有正法，是名不顛倒，以不倒故，知字知義。若欲遠離四顛倒者，應知如是常樂我凈。
時諸比丘白佛言：世尊！如佛所說離四倒者，則得了知常樂我凈。如來今者永無四倒，則已了知常樂我凈；若已了知常樂我凈，何故不住一劫半劫教導我等，令離四倒，而見放舍，欲入涅盤？如來若見顧念教勑，我當至心頂受修習；如來若當入涅盤者，我當云何與是毒身同共止住，修於梵行？我等亦當隨佛世尊入於涅盤。
爾時，佛告諸比丘：汝等不應作如是語。我今所有無上正法悉以付囑摩訶迦葉。是迦葉者，當為汝等作大依止，猶如如來為諸眾生作依止處。摩訶迦葉亦復如是，當為汝等作依止處。譬如大王多所統領，若游巡時，悉以國事付囑大臣。如來亦爾，所有正法亦以付囑摩訶迦葉。汝等當知，先所修習無常、苦想非是真實。譬如春時，有諸人等在大池浴乘船游戲，失琉璃寶，沒深水中。是時，諸人悉共入水求覓是寶，競捉瓦石、草木、沙礫，各各自謂得琉璃珠，歡喜持出，乃知非真。是時，寶珠猶在水中，以珠力故，水皆澄清，於是大眾乃見寶珠，故在水下，猶如仰觀虛空月形。是時，眾中有一智人，以方便力安徐入水，即便得珠。
汝等比丘不應如是修習無常、苦、無我想、不凈想等，以為實義，如彼諸人各以瓦石、草木、沙礫而為寶珠。汝等應當善學方便，在在處處常修我想、常樂凈想，復應當知先所修習四法相貌悉是顛倒。欲得真實修諸想者，如彼智人巧出寶珠，所謂我想、常樂凈想。
爾時，諸比丘白佛言：世尊！如佛先說諸法無我，汝當修學；修學是已，則離我想；離我想者，則離憍慢；離憍慢者，得入涅盤。是義云何？
佛告諸比丘：善哉！善哉！汝今善能諮問是義，為自斷疑。譬如國王闇鈍少智，有一醫師性復頑嚚，而王不別，厚賜俸祿。療治眾病，純以乳藥，亦復不知病起根原；雖知乳藥，復不善解。風、冷、熱病，一切諸病悉教服乳。是王不別是醫知乳好丑善惡。
復有明醫曉八種術，善療眾病，知諸方藥，從遠方來。是時，舊醫不知諮受，反生貢高輕慢之心。彼時明醫即便依附，請以為師，諮受醫方秘奧之法，語舊醫言：我今請仁以為師范，唯愿為我宣暢解說！舊醫答言：卿今若能為我給使四十八年，然後乃當教汝醫法。時彼明醫即受其教：我當如是！我當如是！隨我所能，當給走使。是時，舊醫即將客醫共入見王。是時，客醫即為王說種種醫方及余伎藝：大王當知！應善分別此法如是可以治國，此法如是可以療病。
爾時，國王聞是語已，方知舊醫癡闇無智，即便驅逐，令出國界，然後倍復恭敬客醫。是時，客醫作是念言：欲教王者，今正是時。即語王言：大王！於我實愛念者，當求一愿。
王即答言：從此右臂及余身分，隨意所求，一切相與。彼客醫言：王雖許我一切身分，然我不敢多有所求。今所求者，愿王宣令一切國內從今已往不得復服舊醫乳藥。所以者何？是藥毒害，多傷損故；若故服者，當斬其首。斷乳藥已，終無復有橫死之人，常處安樂，故求是愿。
時王答言：汝之所求，蓋不足言。尋為宣令一切國內凡諸病人皆悉不聽以乳為藥；若為藥者，當斬其首。爾時，客醫和合眾藥，謂辛、苦、咸、甜、醋等味，以療眾病，無不得差。
其後不久，王復得病，即命是醫：我今病困，當云何治？醫占王病，應用乳藥，尋白王言：如王所患，應當服乳。我於先時所斷乳藥是非實語，今若服者，最能除病。王今患熱，正應服乳。
時王語醫：汝今狂耶？為熱病乎？而言服乳能除此病。汝先言毒，今云何服？欲欺我耶？先醫所贊，汝言是毒，令我驅遣，今復言好，最能除病。如汝所言，我本舊醫定為勝汝。是時，客醫復語王言：王今不應作如是語。如蟲食木，有成字者，此蟲不知是字非字，智人見之，終不唱言是蟲解字，亦不驚怪。大王當知！舊醫亦爾，不別諸病，悉與乳藥，如彼蟲道，偶得成字，是先舊醫不解乳藥好丑善惡。
時王問言：云何不解？客醫答王：是乳藥者，亦是毒害，亦是甘露。云何是乳復名甘露？若是乳牛不食酒糟、滑草、麥䴬，其犢調善放牧之處不在高原，亦不下濕，飲以清水，不令馳走，不與特牛同共一群，飲食調適，行住得所。如是乳者，能除諸病，是則名為甘露妙藥；除是乳已，其余一切皆名毒害。
爾時，大王聞是語已，贊言：大醫！善哉！善哉！我從今日始知乳藥善惡好丑。即便服之，病得除愈。尋時宣令一切國內從今已往當服乳藥。國人聞之，皆生瞋恨，咸相謂言：大王今者為鬼所持，為是狂耶？而誑我等，復令服乳。一切人民皆懷瞋恨，悉集王所。
王言：汝等不應於我而生瞋恨，如此乳藥服與不服悉是醫教，非是我咎。爾時，大王及諸人民踴躍歡喜，倍共恭敬供養是醫，一切病者皆服乳藥，病悉除愈。
汝等比丘當知！如來、應、正遍知、明行足、善逝、世間解、無上士、調御丈夫、天人師、佛、世尊亦復如是，為大醫王，出現於世，降伏一切外道邪醫。諸四眾中唱如是言：我為醫王，欲伏外道，故唱是言：無我，無人、眾生、壽命、養育、知見、作者、受者。
比丘當知！是諸外道所言我者，如蟲食木，偶成字耳。是故如來於佛法中唱言無我，為調眾生故，為知時故，如是無我。有因緣故，亦說有我。如彼良醫，善知於乳是藥非藥，非如凡夫所計吾我。凡夫、愚人所計我者，或有說言大如拇指，或如芥子，或如微塵，如來說我悉不如是，是故說言：諸法無我，實非無我。何者是我？若法是實、是真、是常、是主、是依，性不變易，是名為我。如彼大醫善解乳藥，如來亦爾，為眾生故，說諸法中真實有我。汝等四眾應當如是修習是法。