尋夫理殊湊以司方，坦一歸而揆務，何嘗不熔想真際，弭執幻塵。雖檀戒之崇嚴，忍進之調銳，卒怙寵於實慧，假道於真詮，將開象觸之迷，復有鷺池之會。所以光導五之迹，昇第一之乘。甄陶二邊，洞希微而卷睇；擬儀四句，仰涔寂以韜音。剪諸見之萌，則翳蕊星落；褰積疑之網，則障縠云披。了性空而常修，悟生假而利，四魔由之亂轍，六度因而匯征。施以之不捐，而難舍能舍；戒以之不檢，而難護能護；忍以之無受，而堪於不堪；進以之無行，而發於不發；定以之亡靜，而三相不相；慧以之亡照，而三輪不輪。故體之，則動而逾寂；謬之，則寂而彌動。法不即離於非法，行豈一異於無行？其覺證也，真心混而一觀；其出生也，法寶駢而萬區。故有二智焉、三身焉、四辯焉、五眼焉、六通焉、七覺焉、八正焉、九定焉、十力焉，加十八不共、八十隨相、十二緣智、二十空心，皆埏故，利益安樂諸天人故，欲為現在未來菩薩摩訶薩等作照明故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多。
世尊于時知而復問善勇猛菩薩摩訶薩言：善男子！汝觀何義，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多？
善勇猛菩薩摩訶薩言：我今哀愍一切有情，為作利益安樂事故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多。何以故？甚深般若波羅蜜多通攝聲聞、獨覺、菩薩及正等覺一切法故。唯愿世尊哀愍我等，為具宣說如來境智！若有情類於聲聞乘性決定者，聞此法已，速能證得自無漏地；若有情類於獨覺乘性決定者，聞此法已，速依自乘而得出離；若有情類於無上乘性決定者，聞此法已，速證無上正等菩提；若有情類雖未已入正性離生，而於三乘性不定者，聞此法已，皆發無上正等覺心。唯愿如來應正等覺為答所問甚深般若波羅蜜多，令諸有情善根生長。
復次，世尊！我今不為下劣信解諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為守貧窮心諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為成貧窮乘諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為懈怠嬾墯諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為怠墯所蔽諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為陷惡見泥諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為魔羂所縶諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為無慚無愧諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為性不廉儉諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為忘失正念諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為心常迷亂諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為沒欲淤泥諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為多行諂曲諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為多行誑惑諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為不知報恩諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為成就惡欲諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為樂行惡行諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為毀壞尸羅諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為戒不清凈諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為毀壞正見諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為樂行魔境諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為好自稱譽諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為好譏毀他諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為愛重利養諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為貪著衣鉢諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為潛行矯詐諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為好綺謬語諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為詐現異相諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為激磨求索諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；亦復不為以利規利諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多。世尊！我今不為此等種種穢惡諸有情故，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多。
復次，世尊！若諸有情深心欣樂一切智智、無著智、自然智、無等等智、無上智，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若諸有情於自所有尚無所得，況自稱譽，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若諸有情於他所有尚無所得，況譏毀他，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若諸有情摧伏憍慢如折角獸，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若諸有情求拔種種煩惱毒箭，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若諸有情其心謙下如旃茶羅子，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若諸有情其心平等如四大虛空，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩於一切法尚無所得，亦無執著，況於非法，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩意樂清凈，無諂無誑，其性質直，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩其心平等，哀愍利樂一切有情，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩常於善法示現、勸導、贊勵、慶喜一切有情，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩能荷大擔，能乘大乘，能建大事，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多。若菩薩摩訶薩以慈悲心引發一切有情利樂，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩於諸有情能為引導、勝導、遍導，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩於一切法無所依住，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩於諸生處無所希求，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩解脫一切惡魔羂網，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩有大樂欲，具大精進，常無放逸，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩欲到諸法究竟彼岸，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩欲善斷滅一切疑網，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩於證佛智尚無憍慢，無執無著，況於余智，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩超越一切憍慢執著，能住正道，能行正道，能說正道，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；若菩薩摩訶薩為饒益一切有情，能為利益，能為安樂，能令安隱，我今為彼請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多。
復次，世尊！我為普施一切有情無染安樂、無上安樂、無勝安樂、涅盤安樂、諸佛安樂、無為安樂，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；我為永斷一切有情種種疑網、煩惱、纏、結，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多；我為自斷種種疑網、煩惱、纏、結，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多。若我疑網、煩惱、纏、結自永斷者，乃能如實為諸有情說斷疑網、煩惱、纏、結種種法要。所以者何？一切有情皆欣安樂，并厭危苦，一切有情皆設方便，追求安樂，我都不見有余少分安樂可求，唯除般若波羅蜜多；我都不見有余少分安樂可求，唯除菩薩摩訶薩乘；我都不見有余少分安樂可求，唯除大乘。我今觀見如是義利，欲施有情微妙安樂，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多。我今觀見一切菩薩摩訶薩眾如是義利，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多，唯愿世尊哀愍為答！
尒時，世尊告善勇猛菩薩摩訶薩言：善哉！善哉！善男子！汝能哀愍大生等眾，請問如來應正等覺甚深般若波羅蜜多，汝由此緣，功德無量。汝應諦聽，極善思惟，吾當為汝分別解說。
善勇猛言：善哉！世尊！唯愿為說，我等樂聞！
佛告善勇猛菩薩摩訶薩：汝先所問世尊處處為諸菩薩摩訶薩眾宣說般若波羅蜜多，何謂般若波羅蜜多者，汝等當知！實無少法可名般若波羅蜜多，甚深般若波羅蜜多超過一切名言道故。何以故？善勇猛！甚深般若波羅蜜多實不可說此是般若波羅蜜多，亦不可說屬彼般若波羅蜜多，亦不可說由彼般若波羅蜜多，亦不可說從彼般若波羅蜜多。何以故？善勇猛！慧能遠達諸法實性，故名般若波羅蜜多，如來智慧尚不可得，況得般若波羅蜜多。
善勇猛！般若者，謂解諸法及知諸法，故名般若。善勇猛！云何般若解知諸法？謂諸法異，名言亦異，然一切法不離名言，若解諸法、若知諸法俱不可說，然順有情所知而說，故名般若。善勇猛！般若者，謂假施設，由假施設，說為般若。然一切法不可施設，不可動轉，不可宣說，不可示現，如是知者，名如實知。善勇猛！般若者，非知非不知，非此非余處，故名般若。
復次，善勇猛！般若者，謂智所行，非智所行，非非智境亦非智境，以智遠離一切境故。若智是境，即應非智，不從非智而得有智，亦不從智而有非智；不從非智而有非智，亦不從智而得有智；不由非智說名為智，亦不由智說名非智；不由非智說名非智，亦不由智說名為智。然即非智說名為智，由斯即智說名非智。此中智者不可示現此名為智，不可示現此智所屬，不可示現此智所由，不可示現此智所從，是故智中無實智性，亦無實智住智性中，智與智性俱不可得。非智與性亦復如是，決定不由非智名智，若由非智說名智者，一切愚夫皆應有智。若有如實於智非智俱無所得，於智非智如實遍知，是名為智。然智實性非如所說。所以者何？以智實性離名言故。智非智境非非智境，以智超過一切境故，不可說是智非智境。善勇猛！是名如實宣說智相。如是智相，實不可說，不可示現，然順有情所知說示。其能知者，亦不可說，智境尚無，況有智者。若能如是如實了知，如實隨覺，是名般若。
復次，善勇猛！若能如是現觀作證，是則名為出世般若，如是所說出世般若亦不可說。所以者何？世尚非有，況有出世。所出尚無，況有能出。由斯出世般若亦無。所以者何？以都不得世及出世，能出、所出，故得說名出世般若。若有所得，則不名為出世般若。此般若性亦不可得，離有無等可得性故。
又善勇猛！世名假立，非假立世，實有可出，然出諸假，故名出世。又出世者，非實於世有出不出。所以者何？此中都無所出、能出少法可得，故名出世。又出世者，無世無出世，無出無不出，故名出世。若能如是如實了知，是則名為出世般若。如是般若，非如所說。所以者何？出世般若超過一切名言道故。雖名出世，而無所出；雖名般若，而無所知。所出、所知不可得故，能出、能知亦不可得，如是如實知，名出世般若。由此般若無所不出，是故名為出世般若。
復次，善勇猛！此亦名為通達般若。如是般若何所通達？謂此般若無所通達。若此般若有所通達，即是假立。若是假立，則不名為通達般若，謂於此中都無所有，無此無彼，亦無中間，無能通達，無所通達，無通達處，無通達時，無通達者，故名通達。又於此中都無所有，無能行者，無所行處，無此無彼，亦無中間，故名通達。又通達慧，名通達者，此通達慧都無所有，無上無下，無遲無速，無進無退，無往無來，故名通達。又善勇猛！通達慧者，何所通達？謂有所見，皆悉通達。由何通達？謂由般若。如是般若云何通達？謂假立相而有通達。諸假立相，一切非相，如是非相，名假立相。
又善勇猛！諸有成就如是般若，即能如實通達三界。云何如實通達三界？謂非三界，說名三界。所以者何？此中無界而可通達，通達三界即為非界。由能如是通達三界，故名成就通達般若。云何成就通達般若？謂無少事不善通達，於一切事皆善通達，是故名為通達般若，如是般若於一切事皆悉超越。若有成就如是般若，諸所見聞嗅嘗覺了皆悉通達。云何通達？謂無常故、苦故、癰故、病故、箭故、空故、礙故、害故、他故、壞故、壞法故、動故、速滅故、無我故、無生故、無滅故、無相故，如是等。善勇猛！若能通達，是則名為清涼離箭。如有良藥，名曰離箭，隨所著處，眾箭皆除，毒藥於中無得住者，此藥威力所逼遣故，如是若有諸苾芻等，成就此法清涼離箭，所謂成就通達般若，具六住通達般若，遠離一切三界染著，超越一切惡魔羂網。
又善勇猛！譬如金剛為鉆物故，隨所鉆處，無不通達，如是若有諸苾芻等金剛喻定，由通達慧之所攝受，隨所觀法，無不通達。此通達慧，金剛喻定之所攝受，隨所觀法，無不通達。若有成就此通達慧，能出世間，正盡眾苦，趣眾苦盡，無所染著，此通達慧亦名三明。善勇猛！言明者，謂永息滅無明增語，即此亦說無明遍知，亦名能息苦薀增語。譬如良醫，聰明博達，隨有所作，皆善觀察，成就觀察微妙慧故，善識諸藥，善達病因，善知病相，能救眾苦，隨所療疾，無不除愈。所以者何？彼善通達藥、病、因、相和合等方，是故能除一切病苦。如是若有成第三明，能滅諸無明，能息一切苦，能除一切生老病死及諸愁嘆苦憂惱法，是名出世通達般若。
復次，善勇猛！我依此義，密意說言：一切世間，慧為最勝，謂能通達諸法實性，由此正知，令有生盡。有生盡者，是何增語？謂善通達出沒增語。云何名為通達出沒？謂善通達諸有集法皆有滅法，如是名為通達出沒。善勇猛！出者，謂生增語，沒者，謂滅增語。雖作是說，而不如說，有出有沒。
又善勇猛！諸所有集，非實出法。何以故？善勇猛！集謂等出，非等有出，亦非有沒，等隨起故，說名為集。等隨起者，非於此中有出有沒。如是自體，自然破壞，即名為滅，此中無物說名為滅，謂無間滅。非於此生即於此滅，說名為滅，即無生故，說名為滅。如是通達若出若沒，無生無滅，故名通達若出若沒。
復次，善勇猛！言通達者，謂能遍知所有緣起。由諸緣故，諸法得起，故名緣起。如是緣起，都無所有，如是名為通達緣起，即此名為遍知緣起，謂能顯示如實無起。以無起故，說名緣起，平等無起，故名緣起，謂於是處起尚非有，況當有滅。隨覺緣起，若順若違，皆不可得，無等起故，說名緣起。若無等起，則無有生；若無有生，則無過去，亦無已生；若無過去，亦無已生，則無有滅；若無有滅，即無生智；由無生智，更不復生，亦不證滅。由無生故，即亦無滅；由有生故，施設有滅。既無有生，是故無滅。於一切法如是知見、通達、作證，說名盡智。
善勇猛！盡智者，謂盡無知，故名盡智。由何名盡？謂由無盡，故名為盡，不見有法可名為盡。然離無知說名盡智，即盡無知說名盡智。遍知一切無知法故，名盡無知，由盡無知，說名盡智。非無知法有盡不盡，然離無知，故名盡智。如實遍知此無知法都無所有，故名為離，由如是智知無知法無別可得，名離無知。然無知法實不可得，智尚非有，況有無知。若能於盡得解脫者，名為盡智。雖作是說，而不如說。所有盡智都不可說，但假名說，名盡無知，亦名盡智。若以如是無盡盡智觀察諸法，盡智亦無。若如是知，便離盡智，至無盡際，此無盡際即是無際，亦涅盤際。雖作是說，而不如說，以一切法皆是無際，亦涅盤際，諸際永斷，名涅盤際。雖作是說，而不如說，以涅盤際永離名言，一切名言於中永滅。
又善勇猛！如來雖說有涅盤界，而不如說。以涅盤界都不可說，超一切說，涅盤界中諸說永斷。若如是說涅盤界相，即名為說出世通達般若之相。又善勇猛！非涅盤界可說方處在此在彼，是故涅盤實不可說。
復次，善勇猛！此中何謂甚深般若波羅蜜多？善勇猛！非此般若波羅蜜多有遠彼岸少分可得。善勇猛！若此般若波羅蜜多有遠彼岸少分可得，如來應說甚深般若波羅蜜多有遠彼岸。善勇猛！非此般若波羅蜜多有遠可得，是故不說此有彼岸。
又善勇猛！此名般若波羅蜜多者，謂妙智作業到一切法究竟彼岸，故名般若波羅蜜多。雖作是說，而不如說。所以者何？非語非業能至般若波羅蜜多。何以故？善勇猛！甚深般若波羅蜜多不可說故。
又善勇猛！甚深般若波羅蜜多隨覺諸法，若能隨覺，即違覺悟。所以者何？此中無物可名隨覺，隨覺無故，覺悟亦無，即於諸法無通達義。隨覺通達平等法性，是菩提故，隨覺諸法，故名菩提。云何此能隨覺諸法？此中無物可名菩提，故於此中亦無隨覺。何以故？善勇猛！若有菩提少分可得，即菩提內應得菩提，然菩提中菩提非有，應作如是現證菩提，非隨覺故，非通達故，說名覺悟。雖作是說，而不如說。以一切法不可隨覺，不可通達，又法非法俱無自性，由覺此理，故名菩提。何以故？善勇猛！非諸如來應正等覺能得菩提，非諸如來應正等覺能了菩提，如實菩提不可了故，不可表故，非諸如來應正等覺生起菩提，菩提無生無起性故。
又善勇猛！言菩提者，無所系屬，非菩提內有少有情、有情施設。於菩提內既無有情、有情施設，云何可說此是菩提所有薩埵，此是菩提薩埵般若波羅蜜多？又善勇猛！非菩提中菩提可得，非菩提中薩埵可得。何以故？善勇猛！菩提超越、菩提無生、菩提無起、菩提無相，非菩提中有薩埵性，非菩提中薩埵可得，非由薩埵施設菩提，非由菩提施設薩埵，隨覺薩埵無自性故，說名菩提。知菩提中實無薩埵，是故說名菩提薩埵。何以故？善勇猛！菩提薩埵非薩埵想之所顯示，除薩埵想，故名菩薩。雖作是說，而不如說。所以者何？菩提薩埵離名言故。菩提薩埵離薩埵性，菩提薩埵離薩埵想，知菩提故，說名菩薩。
云何菩薩能知菩提？謂知菩提超越一切，菩提無作，菩提無生，菩提無滅，非菩提性能了菩提，亦非菩提是所顯了，不可顯了，不可施設，不可引轉，故名菩提。若能無倒隨覺通達，無所分別，分別永斷，是故說名菩提薩埵。雖作是說，而不如說。何以故？善勇猛！菩提薩埵不可得故。若有菩提薩埵可得，即應可得此是菩提，此屬菩提，此是薩埵，此屬薩埵，然不可說此是菩提，此屬菩提，亦不可說此是薩埵，此屬薩埵，以能隨覺實無薩埵，無薩埵性，離薩埵性，故名菩薩，由無薩埵除薩埵想，故名菩薩。
何以故？善勇猛！有情界者，即是無實有情增語，非有情中有有情性，有情無故，名有情界。若有情中有有情性，則不應說為有情界。有情界者，即顯無界，以有情界無界性故。若有情界即界性有，則應實有命者即身；若有情界離界性有，則應實有命者異身。然有情界無實界性，但由世俗假說為界。非有情界中可有界性，亦非界性中有有情界，非即界性是有情界，非離界性有有情界，以一切法無界性故。
復次，善勇猛！我依此義，密意說言：諸有情界不可施設有減有滿。所以者何？以有情界非有性故，諸有情界離有性故。如有情界不可施設有減有滿，諸法亦尒，不可施設有減有滿，以一切法皆無實性故，不可言有減有滿。若能如是隨覺諸法，是則名為隨覺佛法。我依此義，密意說言：如有情界不可施設有減有滿，諸法亦尒，不可施設有減有滿；若一切法無減無滿，以無真實而為方便，即是佛法無減無滿。如是隨覺一切法故，即名佛法無減無滿；以一切法無減滿故，說名佛法。佛法即非佛法增語，非諸佛法有物能令或減或滿。所以者何？以即隨覺一切法故，若能隨覺一切法性，此中無法或減或滿。一切法者，當知即是法界增語，非彼法界有減有滿。所以者何？以彼法界無邊際故。非有情界及彼法界差別可得，非有情界及彼法界或減、或滿、或得、或有，如是隨覺，即名菩提。由此故言非諸佛法可得施設有減有滿。又善勇猛！無減滿性若能如實無分別者，當知名為如實見者，非於此中能有取舍，如是隨覺，說名菩提。
善勇猛！菩提者，即是佛相。云何佛相？謂一切相畢竟無相，即是佛相。何以故？善勇猛！畢竟無相與菩提相自性離故。如是隨覺，說名菩提。雖作是說，而不如說。何以故？善勇猛！要能隨覺如是法故，說名菩薩。若有菩薩實不了知如是法性，而謂我能如實隨覺。自稱菩薩，當知彼類遠菩薩地，遠菩薩法，以菩薩名誑惑天人、阿素洛等。
又善勇猛！若但虛言自稱菩薩，成菩薩者，則一切有情皆應是菩薩。又善勇猛！非但虛言入菩薩地，得菩薩法，非由語故，能證無上正等菩提，非由語業自稱名故，便得菩提，亦非由語自稱名故，入菩薩地，得菩薩法。
又善勇猛！一切有情行菩提行，不知不覺諸法實性，不名菩薩。所以者何？不知有情非有情故。若知有情非有情性，行菩提行，應成菩薩；然諸有情由顛倒故，不能覺了自行、自境、自所行處。若於自行如實了知，則不復行有分別行；由分別行，一切愚夫緣虛妄境，起顛倒行，亦緣菩提而起慢執；彼緣妄境起倒慢行、分別行故，尚不能得諸菩薩法，況得菩提。若能了知如是法者，則不復起緣虛妄行，亦不復緣諸法起慢，是名菩薩行於無行。菩薩不應由分別故，起分別行，若於是處無所分別，非於此處而有所行；若於是處不起分別，非於此處復有所行。諸佛、菩薩於一切行無所分別而修行故，一切憍慢畢竟不起。菩薩如是知一切法，於一切法不復攀緣，不復分別，不游不履，如是名為真菩薩行，以無所行為方便故。若諸菩薩能如是行，是則名為真菩薩行。何以故？善勇猛！以能如是隨覺諸法，通達諸法，名菩薩故。
復次，善勇猛！無有情者，當知即是菩薩增語，以能遣除一切想故。所以者何？以能了達一切有情非實有情，一切有情皆非有情，一切有情皆是顛倒執著有情，一切有情皆是遍計所執有情，一切有情皆是虛妄所緣有情，一切有情皆是敗壞自行有情，一切有情皆是無明緣行有情。何以故？善勇猛！若法、一切有情，非有諸有情類造作彼法，是名無明緣行有情。何法非有？謂所執我、所執我所，我我所執所執所恃，彼法非有。若有彼法，一切有情皆執為我，執為我所，我我所執所執所恃皆應實有，不名虛妄。以無彼法，而諸有情妄執為我，執為我所，我我所執所執所恃皆非實有，皆是虛妄，故作是說：一切有情非實有情，一切有情皆是無明緣行有情。
又善勇猛！非有情名有少實法可執為我，或為我所，或為二執所執所恃，以無實法，是故可說一切有情非實有情。非有情者，當知即是非實增語；言非實者，當知即非有情增語。又如非實有情想中，一切有情妄執為實，故作是說：一切有情非實有情。
又善勇猛！言非實者，謂於此中無實無起，以一切法皆無真實，亦無起故。此中有情虛妄執著而自纏系，是故可說一切有情皆是虛妄所緣有情。彼於自行不能了知，是故可說非實有情即是於中無遍覺義。若於諸行有遍覺者，當知彼類可名菩薩。
