如是我闻：
一时佛在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众千二百五十人俱，复有菩萨摩诃萨众五千人俱得大忍辱无碍辩才，降伏魔怨、制诸外道，发大道心，得三摩地，总持自在，具四无碍智，通达四摄及最上甚深波罗蜜多，乃至一切佛法、无量无边诸善功德其名曰：普贤菩萨、普眼菩萨、普观菩萨、普光菩萨、普照菩萨、上意菩萨、增意菩萨、无边意菩萨、广意菩萨、无尽意菩萨、持地菩萨、世上菩萨、胜意菩萨、最上意菩萨、总持自在王菩萨、文殊师利菩萨摩诃萨等复有贤护菩萨摩诃萨等十六人俱；复有娑婆世界主大梵天王及帝释天主、护世四大天王，复有苏尸弥天子、安意天子，及诸天王、龙王、紧那啰王、巘驮哩嚩王、药叉王、誐噜拏王等，各与若干百千眷属俱来会坐。
尔时，世尊坐于吉祥藏师子之座，四众围绕逾于须弥，光明炽盛，譬如日、月普照一切世间；威仪具足，梵行寂静，譬如帝释于诸天中威仪最胜；亦如轮王七宝具足，离诸怖畏如师子王；善能谈说诸法空义，如大火聚破诸幽暗，如摩尼宝王远照一切。如是佛光照于三千大千一切世界，于其光中出妙梵音告诸众生：我今所得一切诸法最上波罗蜜，说真实义，初善、中善、后善，文义殊胜，纯白圆满，梵行清净，纯一无杂。
尔时，喜王菩萨摩诃萨在大众中安详而坐，瞻仰世尊于师子座放大光明譬如千日照耀一切心大欢喜，深信恭敬，即从座起，合掌向佛以颂赞曰：佛身晃曜如金山，利益世间甚希有，菩萨、声闻、缘觉僧、天、龙八部皆围绕。譬如须弥诸天居，出于大海而高显，悲愍众生而现身，放百千光常照曜。行梵天行即梵天，于彼梵天复为王，行禅解脱三摩地，光照上位诸菩萨。亦如帝释为天主，威德仪容诸相异，牟尼光明照世间，相好庄严功德异。金轮四洲得自在，能善调伏诸有情，引彼众生出苦轮，我佛慈悲亦如是。所有火光、摩尼光、日、月光等诸光明，如是百千日等光，不及佛日恒照曜。如月夜分放光明，普照世间悉清净；佛面端严如满月，映蔽一切光不现。譬如高山燃大火，能破夜暗显诸方；大仙所有智慧光，破尽黑暗离诸有。如大师子旷野吼，众兽闻之悉惊怖；佛说法空、无我义，诸魔闻之亦如是。摩尼宝王放光明，诸余摩尼光不现；佛身晃曜真金色，映蔽一切世间光。一切世间贤圣中，无有最上与佛等，具福精进方便智，一切功德不可量。瞻仰大师功德海，威光普照诸群生，一心恭敬慕尊颜，是故我今头面礼。我所赞佛归敬心，世间功德无等等，尽将回向法界中，一切世间成佛道。
尔时，喜王菩萨摩诃萨赞叹佛已，合掌向佛，瞻仰尊颜，目不暂舍。心观法界其义甚深，难知难见，离言分别，绝诸戏论，微妙难解，不可思议如是观想一切法界，唯佛、如来观智摄受现量证知，佛之境界无有等等，如是观见所有如来不可思议方便境界，皆摄一相法界性中。譬如虚空，无有住处，即众生界，亦如自性；一切诸法亦复如是，无碍解脱，究竟寂静。诸佛、世尊以善方便身变佛刹遍满一切，现众生前，诸如来身经无数俱胝劫而不可得。
时喜王菩萨摩诃萨如是观佛功德已，默然而住。
尔时，有一尊者名曰护国，于舍卫大城安居三月。过是夏已，着衣持钵，与诸苾刍及初出家者、初发心者出舍卫国，诣王舍城鹫峰山中。到彼山已，即时护国尊者往诣佛所，头面礼足，右绕三匝，住立一面，合掌恭敬而说此颂赞叹佛曰：稽首最上佛光明、稽首如空无碍意、稽首能断诸结缚、稽首永超三有海。我佛无边真色相，普遍俱胝刹土中，菩萨闻已欢喜来，恭敬供养佛功德。作此最上供养已，听牟尼法离诸尘，各生欢喜还本土，称赞世尊所说法。广历俱胝无数劫，利乐一切诸有情，如是身心不疲倦，为求无上佛菩提。恒行布施、持戒行、忍辱、精进、禅定门、智慧方便到涅盘，是故我礼大觉尊。成就六通、四神足、诸根、十力解脱门，以此行及诸众生，我今礼佛无等智。能知一切世间心，所行、所作、所成业，所有身、口及言说，无上世尊悉观见。贪、痴过失不能断，众生因彼堕三有，因佛得成善逝业，能知世间诸善恶。所有过去诸佛事，及彼现在天人师，乃至未来功德海，一切诸法悉能知；清净刹土众围绕，菩萨、缘觉与声闻，乃至诸佛寿较量，我佛一切悉能知；所有一切生灭法，所有供养作佛事，所有受持法藏法，我佛一切悉能知。佛有十力无碍智，现在常住于三世，如是一切方便法，我礼世尊智慧海；大觉世尊无等等，相好庄严大吉祥，如夜众星现空中，我礼牟尼最上尊。色相端严无与等，光照诸天及世间，帝释、梵王、究竟天，对彼佛前俱不现。无垢不动如金山，右旋螺髻绀滋润；佛顶高显如金山，光明远照生诸福；光遍俱胝那由他，显现眉间白毫相；目若青莲恒适悦，观照世间运慈心。清净满月虚空中，佛面圆明亦如是，一切见者无厌足，我礼如来圆满相；行如鹅王及鹿王，亦如牛王行步稳，振动大地无暂止，我礼如来坚固力；手指纤长网缦相，指甲清净如赤铜，平立垂手过于膝，我礼金色大觉尊。佛行大地现好相，具足显现千辐轮，足放光明照群生，蒙光悉得生天界。大圣法王施七财，能为施主心平等，调御世间依法行，我礼法王无上觉。慈悲法念心为剑，持戒方便智慧弓，能断烦恼诸群贼，生灭轮回无有增。自利果满复利他，令彼众生亦解脱，究竟安乐出尘劳，得入善逝寂静宗。无生、无灭、无诸苦，亦无生、老、爱别离，如是无为最上乘，佛为众生慈愍说。我赞最上大牟尼，摄尽一切诸佛法，如是所有诸功德，愿诸众生证菩提。
尔时，尊者护国颂赞佛已，偏袒右肩，右膝着地，合掌向佛恭敬顶礼，白佛言：世尊、如来、应、正等觉！我有所问，唯愿世尊慈悲听许。
尔时，世尊告尊者护国言：如汝所问，我为汝说，满所求愿，令生欢喜。
时尊者护国闻佛语已，身心适悦而发声言：世尊！有何等法为菩萨行法具足，能得一切最上功德、无碍大智、决定辩才，明了性相，入一切智教化众生，断彼无明妄想烦恼，决定真实，入一切智、发真实语，令彼有情依言所作、离诸愚暗、念佛方便，乐闻一切甚深梵义，受持诸法，速得证于无上正智？
尔时，尊者护国即于佛前而说颂曰：菩萨所行决定行，彼行必有真实法，真法从佛智海生，最上如来为我说。佛身光明黄金相，最上无边大福聚，救度六趣诸众生，为说菩萨无垢行。何得无尽大觉智，总持甘露生菩提？何得清净智慧海？彼慧能断众生疑。俱胝多劫轮回苦，众生迷没意无疲，睹此愚迷苦恼侵，为彼云何修十善？刹土清净众会满，实刹无边寿命长，为众恒宣微妙言，愿说菩提无垢行。降伏邪魔生正见，枯彼爱河证解脱，清净法眼照愚盲，令诸有情行上行。端严富贵大辩才，言辞柔软闻欢喜，譬如甘露润世间，愿说甚深微妙法；梵音深妙断诸恶，其声和雅如频伽，求法之众佛所集，愿说甘露济群生。众有菩提最上根、及彼声闻、缘觉性，愿佛随根方便说，师资遇会正是时。我今乐闻最上乘，唯佛知我菩提性，于此小乘不乐求，愿说如来第一法。
尔时，尊者护国说此颂已，佛言：善哉，善哉！尊者能问如来最上之义，利益多人令得安乐，摄受未来诸菩萨摩诃萨。汝今谛听，善思念之，我当为说。
时尊者护国白言：善哉，世尊！我今乐听，唯愿说之。
尔时，世尊告尊者护国言：有四种法，具足清净是名菩萨摩诃萨。
何等四法？一、内，二、外，三、心，四、意。如是四法称理真实，见诸众生其心平等犹若虚空，无所分别依言所行，是名菩萨摩诃萨四种之法获得清净。
尔时，世尊重说颂曰：心、意、内、外常清净，不退菩提正道心，所作之善无唐捐，能得菩萨无边智。观彼众生苦无我，生、老、病、死悉来侵，如是三有大海中，广运法船救群品。见诸众生心平等，观彼世间如一子，愿令一切俱解脱，悉向菩提心不退。常谈空义依空行，亦无人、我，无众生，譬如梦幻等无实，令彼愚迷生智慧。如所宣说大觉智，依智而行所作事，调伏过失心寂静，求证菩提为佛子。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法于诸菩萨令心安慰。何等四法？一者、于总持法门志求修学；二者、常近善友，威仪无缺；三者、求证甚深无生法忍；四者、精进修行持戒清净。如是四法令彼菩萨安慰其心，进修不退。
复说颂曰：若人爱敬总持法，名闻远响众所归，能持无上妙法门，一切如来同所说。智慧增明无忘失，如是速得无碍智，通达一切最上法，成就无为解脱门。皆因善友证菩提，出生七觉能修断，增长八正作佛事，远离恶友如怖火。闻甚深法证无生，能了诸法毕竟空，无我、无人、无众生，如是永离一切见。律仪出生诸善本，坚持守护离破犯，彼行能成寂静心，佛为众生亲演说。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法，于诸菩萨在轮回中令心爱乐。何等四法？一者、令诸菩萨爱乐见佛，二者、令诸菩萨爱乐说法，三者、令诸菩萨爱乐能舍一切所有，四者、令诸菩萨爱乐忍印无相深法。如是四法，于诸菩萨在轮回中深生爱乐。
复说颂曰：菩萨得见二足尊，一切生中行正行，能善调伏诸世间，光明普照除愚暗。如是供养人中尊，深生爱乐常尊重，救度一切诸众生，令入菩提无上道。若闻诸佛所说法，身心寂静生爱乐，如是坚固心无退，依行速证佛菩提。能舍一切心无吝，见来求者生欢喜，国城、妻子及身命，给施众生作佛因。若闻无相甚深法，性离分别本来空，无我、无人、无众生，如是于斯生爱乐。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法，于诸菩萨不得爱乐。何等四法？一者、于其在家不得爱乐，二者、既出家已不得爱乐利养，三者、不得爱乐上族中生，四者、不得爱乐小乘之人。如是四法，于诸菩萨不得爱乐。
复说颂曰：在家无边大过失，舍离令心无所著。常乐山野寂诸根，勇猛勤修大智德，独行清净如利剑，能断愚痴诸垢染。于彼种种大利养，常乐远离无爱着，弃舍高贵上种族，观如幻化、阳焰等。普为群生行布施、持戒、忍辱等诸行，不惜身命及眷属，志求正觉到彼岸。于小乘法无所著、于最上乘恒坚固，乃至割截于身体，其心不坏如金刚。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法，于诸菩萨而有损减。何等四法？一者、破犯戒律；二者、不住山野而趣寂静；三者、不依四乘之教，邪妄推求；四者、虽乐多闻，全无所得。如是四法，于诸菩萨而有损减。
复说颂曰：戒相清净如摩尼，能引众生到彼岸，菩萨于斯破律仪，迷没不成无上觉。住持山野寂静处，我、人分别自然除，男、女、眷属及己身，观如草木无情爱。四乘教理无虚诳，一心清净奉教行，必得具足众功德，成就佛智大丈夫。观彼轮回诸有情，常处生、死、忧、悲苦，恒运最上妙法船，度彼有情出苦海。若无救度彼众生，迷没沉沦无有尽，是故小乘非究竟，为生令发菩提心。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法，于诸菩萨明了修习。何等四法？一者、发生诸佛平等之心而求善逝；二者、承事法师，尊重供养，于卧具等而不爱着；三者、不贪利养，亦无所求；四者、于甚深法忍具足成就。如是四法明了修习。
复说颂曰：彼有善逝大丈夫，天上人间无有等，平等导引诸群生，如是修习行十善。尊重承事于法师，依师教授而修学，作大供养求佛智，无边诸佛亦此生。常住深山无所畏，于斯利养不生贪，善能成就无碍智，通达深法离诸尘。闻佛功德深欢喜，如是行法坚固修，证彼寂静无生忍，广度众生无量苦。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法，于诸菩萨行法清净。何等四法？一者、身心决定，志求菩提，行法清净；二者、离诸虚妄，乐住深山，行法清净；三者、一切能舍，不求果报，行法清净；四者、常随法师昼夜求法，行法清净。如是四法，于诸菩萨行法清净。
复说颂曰：贪、瞋、痴垢心皆尽，懈怠、虚妄亦复无，一切过失令不生，决定求证菩提道。厌离本舍忧根断，舍彼俗尘求出家，诸恶朋友不相逢，行住深山趣解脱。于彼山中修净行，能成如来无碍智，于身命、财无所著，自在无畏如师子。见彼有情生欢喜，譬如飞鸟聚还离，观彼世间非久居，如是求大菩提道。身心清净如虚空，所舍一切无惊怖，于彼利养无爱着，如鹿心惊不住地。世间恒处大险难，难发身心求解脱，睹此虚妄无真实，是故我行寂静行。恒以软语诱群生，怨、亲平等无分别，无著、无住亦如风，是求菩萨最上行。无相解脱、空、无愿，了彼有为如幻化，常行清净广大心，饮甘露味常欢喜。志求道法依师学，彼人五蕴恒清净，众苦逼迫无疲劳，如是证入总持门。解此所修菩萨行，成就所求令彼喜，若人不求于菩提，彼即少智百生失。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法，于诸菩萨而为难法。何等四法？一者、心不尊重，多行轻慢；二者、心无孝行，懈怠背逆；三者、心贪利养，少于知足；四者、心乐虚妄，邪求财利。如是四法为菩萨难法。
复说颂曰：佛法本师及父母，全无信重多轻慢；不行孝敬心懈怠，常以愚痴行散乱；一向贪心于利养；复行虚妄为邪利；自赞德业诬他人：我能持戒及修行。互相斗诤无慈愍，覆藏己过见他非，复行农业及经营，如是沙门无功德。末法之时人散乱，斗诤、相杀、心嫉妒，沙门隐灭如来法，诸善苾刍皆远离，菩提妙道永不逢，五趣轮回无有穷。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法，于诸菩萨宜应远离。何等四法？一者、懈怠，二者、不信，三者、嫉妒，四者、憎见他人。如是四法宜应远离。
复说颂曰：无信、懈怠心愚迷，心怀嫉妒常瞋恚，见有沙门持忍辱，却行驱摈出伽蓝。于彼世间贵贱人，都无分别善恶事，一向只行于是非，如是过失从瞋得。远离佛法诸功德，堕入恶趣大火坑，如是所行恶趣行，不依教法获斯苦，是故常行菩提道，无令沦没恶趣生。利益有情大金仙，多劫俱胝方出世，今时暂得遇牟尼，速舍诸过求解脱。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：有四种法，于诸菩萨不应行。何等四法？一者、恶友补特伽罗不应行，二者、有见补特伽罗不应行，三者、舍一切善法补特伽罗不应行，四者、乐着财利补特伽罗不应行。如是四种补特伽罗不应行。
复说颂曰：若人远离诸恶友，常得善友来亲近，如夜圆月现当空，除暗明显菩提道。凡有所见常不断，于己身命偏养育，如是毒气能远离，彼人成佛大智慧。若舍最上微妙法，不乐寂静甘露味，如是名为不净器，远离求证大菩提。贪求财利、衣钵等，复与在家同营事，如是远离此火坑，而能成就最上道。常乐降伏诸魔怨，恒转法轮度群品，如是广作大利益，常逢善友得菩提。亲疏毁赞常平等，利养、嫉妒亦复然，如是无上诸佛智，彼人不久悉成就。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：复有四种法，于诸菩萨为苦报法。何等四法？一者、轻慢教法，二者、执着我、人，三者、心无信解，四者、于不净境具足印持。如是四法为菩萨苦报法。
复说颂曰：若有受持微妙法，堪受世间诸供养，于彼轻慢无大智，当受无边众恶苦；于佛本师及父母，常怀人、我不恭敬，如是大福心不求，当得不净无知处；三宝最上良福田，而无信解行归敬，纯以虚诳昧世间，如是当获罪恶苦；女人即是恶趣门，流浪生死无穷尽，无智愚痴作彼业，永沈地狱及畜趣。若人尊重向诸佛，能灭众苦得无畏，复闭一切恶趣门，开引众生得佛道。
尔时，世尊告尊者护国言：有四种法，于诸菩萨而为缚法。
何等四法？一者、轻慢他人，二者、于世间事方便趣求，三者、散乱用心如行险难，四者、于其眷属一心贪着。如是四法为菩萨缚。
复说颂曰：若行轻慢于他人、方便唯求世间事、散乱如行险道中，如象陷身深泥里；于自眷属生爱着，常怀贪恋如迷醉，如是种种被缠缚，增长愚痴覆大智。若人怖苦厌生死，求出沉沦趣解脱，舍于轻慢世间等，是名菩萨所行道。灭尽无边诸苦已、及彼烦恼诸眷属，究竟安乐无所求，圆满菩提寂静道。所行六种波罗蜜、三身、五智、十力等，一切功德悉具足，如是永离无边苦。过去修行无量劫，为众生故求菩提，一切众善悉皆修，远离诸恶眷属等。恒乐深山寂静处，远离声色想真空，如是精进不间修，获大丈夫圆满慧。见彼世间众生行，五趣轮回无有穷，我于过去发慈心，舍自身命及妻子、国城、大地及珍宝，如是求佛无数劫。我昔居山行忍辱，花果池沼悉清净，歌利王来截手足，心生慈忍无瞋恚。昔住深山名阇摩，我为仙人婆啰多，时有天子射我身，亦无瞋恨生其恶，不惜身命如顽石，志求菩提心不退。我昔曾为萨埵时，见彼饿虎欲食子，投崖舍命济彼饥，天人称赞大精进，常乐布施救众生，不吝身命及财宝。我昔曾为摩曩缚，广行布施尽宝海，舍大摩尼令富他，如是求证菩提果。往昔作大苏摩王，名称普闻我修行，尔时入缚为他人，于彼百王得解脱。我昔曾为能舍王，一切所求皆充足，乃至身命及珍财，令他大富离贫苦。昔有飞鸽来投我，即割身肉济彼命，如是持刀割肉时，无惊无怖心安隐。亦于过去舍王位，尽世行彼波罗蜜，复自化身为妙药，舍己身命济群品。又昔曾为师子王，常为世间行利乐，弃舍王位及眷属，一心志求无上道。又昔曾为妙牙王，当时获寿于千岁，八十四年修苦行，发大精进施珍财，于佛塔前燃己身，志心恭敬作供养。又昔曾为无垢王，时有恶眼婆罗门，来诣深宫乞我头，即便舍头而施与。又昔曾为月光王，普救众生作善利，一切城隍聚落中，四衢道路施良药。千女端严妙色相，金宝、真珠广庄严，舍彼千女自修行，如是所作福无等。又昔曾为输婆王，所戴宝冠世希有，香花、众宝共庄严，舍施他人无所吝。又昔曾为宝髻王，手足柔软如兜罗，细滑微妙色如莲，舍自手足利众生。又昔曾为安意王，时有商主名星贺，领诸商客泛海中，忽然漂堕罗刹国。彼有百千夜叉女，无惭大恶唯食人，商客不识夜叉女，见此端正生爱心，五百商旅将被食，我亲救度俱脱难。又昔曾为妙眼王，四兆女人常围绕，端正殊妙如天女，舍彼出家求佛道。又昔曾为福光王，无垢清净黄金色，手指纤长世所希，舍此手指利群品。又昔曾为法财王，绀目清净如青莲，于身所爱最难舍，人来求者亦与之。又昔曾为莲目王，愍见众生在苦恼，时有女人怀忧病，我行悲愍令解脱。又昔曾为大医王，常救病苦诸众生，或出身血、及髓、脑，救疗疾病令除愈，如是勇猛精进心，未曾暂舍于情物。又昔曾为成利王，以自所爱如莲目，施诸众生疗彼疾，一心为求无上道。又昔为王名普现，慈愍有情行救度，尔时舍彼四大洲、国土、人民及众宝、乃至割身血肉等，施与众生心欢喜。又为王女称大智，身严金色体柔软，时有一女名色相，此是商人所生女，饥羸困苦无饮食，我舍双乳济彼命。又昔为王号多闻，所有珍宝、妙衣服、象、马、车乘、财帛等，如是布施无有数。复见商人漂海浪，我于海内救得彼，背恩复乞我眼睛，我亦施之无瞋恚。弃舍大地诸眷属，观彼不着如蚁子，如是往昔济群生，心无退动生疲苦。复睹孤老贫穷人，给足所须而承事，恒行敬爱无慢心，亦无惭、无人我。又昔曾作猿猴身，与彼同类共游行，时遇猎师缚彼身，我即替他令脱命。如是以我奉国王，王令后宫縻系我，思念父母年孤老，所有饮馔无心食，如是忍苦怀慈孝，是故得脱王宫难。又昔曾作大熊身，常处深山行慈忍，忽逢樵士遭大雨，引彼山岩令回避。过是七日至天晴，告彼樵人：莫说我。尔时樵士安隐归，招引猎师来杀害，如是背恩杀我身，亦无瞋恨生慈忍。又昔曾为白象王，求佛菩提行十善，时有猎师射我身，我即舍牙心欢喜。昔有恶人帝哩子，以火焚烧大山野，我见此火运慈心，天雨香花火自灭。又昔曾为大鹿王，金宝庄严体殊妙，入彼河中救溺人，令得安隐全身命。告言：勿说我居山，恐彼恶人来猎我。时彼溺人背其恩，指告国王令采捕，指已两手俱堕地，我时无有少瞋恚。昔有五百商人众，为求珍宝泛海中，商主所有资粮竭，商众饥羸无饮食。是时我作大龟王，舍身济彼商人命，以我慈心利他故，俱得安然到海岸。我昔变身为药虫，此虫名曰俱苏摩，一切疾病食我身，俱获安隐无诸患。我昔复为师子王，大力无畏行慈愍，有大猎师射我身，亦无瞋恨、无忿怒。我昔亦作白马王，常行菩萨慈悲行，救彼商人罗刹难，担负众人出海中。昔作飞鸟军拏罗，远离色欲无散乱，令彼同类众飞禽，亦复而行清净行。又昔因中作兔王，与诸群兔宣法行，见一仙人饥无食，即舍自身济彼命。又昔曾作鹦鹉身，常居花果树林中，时有恶人毁此林，以我力故复繁盛。又昔复作猕猴王，与众猕猴而游行，时有国王来采捕，我救彼难现王前。又昔复为鹦鹉身，父母俱老无力飞，我于田中㘅稻谷，养育二亲行孝敬。于是田主怀瞋怒，捉彼鹦鹉而诃责：云何偷于我稻谷？此时须见汝舍命。鹦鹉告彼田主言：汝所种田济一切，我持少分供二亲。汝何言我为偷盗？尔时田主闻是语，倍与稻谷生欢喜：我作禽类汝为人，如是孝养未曾有。往昔所行菩萨行，经历无数微尘劫，求趣佛果大菩提，未有少时生疲倦。如是舍施内外财、国城、妻子及珠珍、头、目、髓、脑及身命，持戒、忍辱、精进、禅、智慧方便愿力等，如是诸度广修习，未曾暂废菩萨行，一切众善悉无遗。如佛所说头陀行，彼行亦为趣佛因，如是一一尽修习，精进而行无缺犯。于后末世诸众生，虽作苾刍无僧行，常生我慢、懈怠心，贪着声色及财利，闻此大行胜妙因，返生诽谤不信受，轻笑言教告诸人：此之所说非佛教。我闻过去有一人，多闻学识立名海，闻佛所说不信受，以此法言问本师。彼师耆年亦多闻，于此佛言亦不信，展转如是告他人：无我、无人、无众生，此法非为真实教。虚受勤劳求出离，设尔持戒学威仪，如是修习何所为？既无众生、无我、人，父母、宗亲亦不有，此是邪见外道言，非是真实解脱法。复次末世诸苾刍，而造诸过无惭愧，我慢、贡高心散乱，憎嫉、贪爱如火烧。三衣不整垂手行，拖拽袈裟入聚落，纵情放逸而饮酒，种种而行粗恶行。身被法服为佛使，不依戒律近王侯，驰骋书信往四方，恃官势力求财利，退失如来功德林，堕彼三涂诸恶趣。或有经营于市肆、或有耕种住村坊，佛言：此类非沙门，清净苾刍勿同事。常住供养财物等，如己所有非法用，见有具德诸苾刍，而起慢心行诽谤，罔昧贤善破律仪，密于俗舍染邪行，畜养妻男种种为，恣行粗恶俗无异。如是广造恶业因，非是沙门出家行，当堕三涂恶趣中，永劫沉沦受众苦。于自诸根不调伏，贪着饮食及色欲，常被他人生轻贱，所学徒弟亦复然。未曾诲示修行法，亦无师资恭敬心，人前谈己为慈悲，非要学徒行承事。或有风瘨及癞病、六根不具丑恶人，如是摄受令出家，亦非沙门佛弟子。无戒、无行、无其德，彼等非俗、非沙门，譬如负柴烧臭尸，清净之者宜远离。性本嚣浮多散乱，亦如狂象失调伏，设处深山心不宁，贪火焚烧无暂住。忘失一切佛功德、方便、智慧、头陀行，如是诸善悉不行，堕大阿鼻无有出。常谈国城聚落中，官事、贼事、眷属事，如是昼夜恒思惟，未曾时暂行三昧。复于精舍起贪心，广修院宇及房屋，全无持诵及焚修，但为眷属兼徒弟。若有苾刍依附我，我即与汝同居止；若欲持戒奉律仪，非我所为须远离。所有卧具、床榻等、什物受用及饮食，藏隐深房映蔽之，言：无所有。令他去，如是末世愚痴人，令佛教法不久灭。贪求利养断善根，此等苾刍极甚多，若有清净智慧者，远离彼等住深山。末法苾刍无戒德，不乐深山寂静居，常处王城聚落中，唯务是非及斗诤，反为王法所禁制、叱诃、驱摈、受惭耻；诸佛法教功德海，因此破戒悉枯竭。譬如宝海水清净，或被淤泥而浑浊；亦如莲花满池开，或被狂风而摧坏；如是末法破戒人，损减佛教亦如是。若有净修梵行者，逢斯恶友常远离，彼人命尽堕阿鼻，受苦百千无数劫。从此地狱受罪已，或生畜趣或为人，贫穷、下贱及聋、哑、眇目、矬陋、多疾病、手足诸根不完具，见者悉皆生惊怖。无信、无行、无善根，昼夜饥寒常忧苦，复被众人生瞋恨，以其瓦石而捶打。如是三苦常缠缚，一切罪业应远离，常须亲近佛、法、僧，净持戒律、头陀行。如是名利并眷属，如幻、如化、如影像，有为之法暂时间，不久乖离即散坏。唯有无上佛菩提，妙地十力波罗蜜，坚固修习勿生疑，未来究竟大安乐。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：若有补特伽罗于菩萨乘不依法行，有是过失者当得不依法者而来敬爱，懈怠者得懈怠人敬爱、无智者得无智人敬爱。如是，互相敬爱、贪着利养、嫉妒贵族、懈怠狂乱、绮语两舌、谄佞他人、虚诳父母及自师长。
或入王城及诸聚落，不为利益众生化诸群品，一向妄言：我是大智，多闻博识。诳惑有情，唯求财利，轻弃善法都无所获，犹如破器无堪贮用。于彼众人多生怨恶，听信邪言，虚妄推度，是法说非、非法说是，于佛正法无心爱乐。生于下族贫贱之家，为见少利来投佛法，希求出家及得为僧，行非梵行，于佛法教全无所成，何况大智？
佛告尊者：如是补特伽罗不应说法。人天之善尚不能续，何况菩提而得成就？
尔时，世尊复告尊者护国言：有八种补特伽罗远离菩提，不得为说殊妙之法。
护国白言：何等八种补特伽罗？唯愿说之。
佛言：一者、蔑戾车处于彼受生；二者、贫穷之家于彼受生；三者、下贱之家于彼受生；四者、纵得人身，丑陋、痴钝；五者、具足盖缠，身心忧戚；六者、弃背贤善、亲近恶友；七者、长有疾病，身体尪羸；八者、众苦逼迫，直至命终。如是八种补特伽罗远离菩提，不得说法。
于是护国复白佛言：不应说法更有何义？
佛言：护国！若有补特伽罗无决定者，我不说菩提；于虚妄者，我不说清净行；于懈怠者，我不说菩萨行；于悭吝者，我不说供佛行；于我慢者，我不说波罗蜜清净；于无慧者，我不说断疑法；于嫉妒者，我不说心清净；于无信根者，我不说总持法；于无德者，我不说善逝法；于贪亲爱者，我不说身清净；于不善律仪者，我不说谤佛有过失法；于妄言者，我不说语清净；于我慢者，我不说恭敬法；于无识者，我不说修学法；于为身命者，我不说求于道法。如是补特伽罗不应说法。
时护国白言：于意云何？
佛言：护国！为此有情愚痴迷惑、心识颠倒、虚妄分别、不依法教，乃至天上人间不应为说。
尔时，世尊而说颂曰：不定诸有情，补特伽罗等，我慢自贡高，贪著于利养，恒行不律仪，深著于五欲，增长诸烦恼，远离佛菩提。退失于善法，懈怠不修习，犹豫多散乱，于其戒法言，而不生信受。因为贫穷逼，方便求出家，设得作苾刍，轻舍于道法，如弃金宝担，荷负于麻担。虽欲入深山，到彼寂静处，无意乐修禅，邪思而散乱，障碍于辩才，沉没大智慧，坠堕恶趣中。设复得人身，丑陋不具足，懈怠性愚痴，不行众善法。诸根常暗钝，堕大险难中，经彼俱胝劫，迷没不解脱。若行邪利济，得证佛菩提，调达不正知，应成善逝果。若人贪利养，坠堕于众生，如空大风力，能堕诸飞鸟，邪福势尽时，其义亦如是。无信破戒者，见善如盲人，譬如焚尸柴，不吉人嫌弃。虽复发善心，无彼广大智，谤法不信故，解脱非究竟。譬如画无胶，庄严色不久，我慢自贡高，其义亦如是。若求佛菩提，不惜于身命，于法甚深言，勇猛勤习学。舍善行非法，所行增过失，堕于大火坑。若闻如是法，依法而受行、断除贪爱心、修植众德本，乃至于一句，通达悉明了，如是积功德，成就最上道，永离于愚盲。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：我于过去无量无边不可说不可说阿僧祇劫，时有佛出世，号曰成义意如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
尔时，有大国王名曰发光，主阎浮提，其地广阔一万六千由旬，其中州城数满二万。其发光王所居城邑名曰宝光，其城东西长十二由旬，南北阔七由旬，城有七重七宝所作。彼王善行八正之道，种族豪盛有千俱胝，其国人民寿十俱胝岁。
王有太子名曰福光，诸根具足，色相端严，殊妙第一。太子生时，有千宝藏从地涌出内有一藏现王殿前，满中七宝，高七人量复令一切众生所作如意，乃至禁缚之者俱得解脱。又，彼大子生得七日，一切伎艺、工巧、算术皆悉明了，乃至世、出世间一切事业无不通解。
于夜分中有净光天子来为说法，告太子言：福光谛听！汝须息心，不应散乱，于诸尘境常当远离。昼夜思惟有为之法，当观无常、寿命尽时谁是救者，于诸非法而生怖畏。
尔时，净光天子而说颂曰：太子！汝当知：莫著于迷醉，于此险难中，勤求于出离。如佛所说言：若离迷醉者，此人大勇猛。善行于律仪，清净无瑕秽，所见诸众生，心生慈愍行，成佛当不久。过去一切佛、现在及未来，皆从众善生，远离贪、瞋、痴。饮食及衣服、金、银、摩尼宝、种种庄严具，舍施利众生。广历俱胝劫，一心求菩提，未曾有疲懈。或舍于身分、头、目、手、足等，于彼求乞人，心生大欢喜。以此积功德，而成佛菩提。设处国王位，豪贵而最上，美女及眷属，昼夜常围绕，宫殿及国城，悉皆如幻化。譬如坏器等、阳焰、水沫泡，其体不坚牢，非实、非久住。如是无常法，虚妄汝当知。父母与妻男，谁能相救济？所作善、恶业，是人随业行，如是无数劫，常沉生死海。亦如无目人，于境而不了，虚受于勤劳，终堕险恶趣。菩提最上路，勇猛精进行，乃至于命终，不生三恶道。佛世人难值、正法难得闻，降伏烦恼怨，亲近于善友，恒修入正道。安住菩提心，不退于佛道，如是行方便，世间无有上。过去一切佛，舍离于亲爱，常处于深山，正念自思惟，坚固如金刚，志求无上道。
尔时，佛告尊者护国言：净光天子说此颂已，彼福光太子年至十岁，智慧明达而无戏论。于世所有园林、花卉、流泉、浴池、歌舞、作乐而不爱着，乃至国城、宫殿、象、马、车乘、金、银、财宝，一切所欲之事悉皆远离。一心思惟：我身虚幻，四大假合，无有坚实，大地、诸天悉非究竟。凡夫众生常行非法，愚痴迷惑，分别亲疏，耽着欲乐无有厌足，永处轮回无解脱时。我于如是愚迷人中而乃受生。作是念已，志意系心专求解脱。
尔时，世尊复告尊者护国言：彼发光王为其太子选择最上净妙福地建置一城，名曰爱乐。其城七重，于其城中有七百街道，纯以七宝、铃铎、真珠罗网遍覆其上。复有六十众宝妙盖、八万宝幢于诸街巷次第行布，一一宝幢有六万宝索，一一宝索有十四俱胝乐器，如是乐器，微风吹动出妙音声，如百千天乐。又，于此城街巷、衢路处处各住五百童女是诸童女身相端严，颜貌和悦，于诸音乐、歌舞、作倡一切悉能。
时发光王敕告之曰：令诸童女昼夜作乐，不得间断。所有四方一切人民来入此城，见斯音乐、快乐之事，奔聚看玩，令其太子心生乐着。又复，王言：所有众生求饮食者施以饮食、求衣服者施以衣服、求花鬘涂香者施以花鬘涂香、求床榻卧具者施以床榻卧具，乃至以金、银、摩尼、砗磲、码瑙、珊瑚、真珠、吠琉璃等如是诸宝处处堆积，复有象、马、车乘，皆以众宝种种庄严，令一切众生随意受用。
尔时，发光王复为太子于此城中修建一宫，广一由旬，造四门楼，户牖、轩䆫，皆以七宝种种庄严。于此宫中置一大殿，用百千珍宝周匝庄挍，于殿中间安四俱胝众宝床榻及以卧具。复于城中置一大园，花、果、树木其数甚多，蓊蔚开敷，世所希有。于其中间排一切宝树，光明照曜无不爱乐。
又于园中有七宝池，于池四边有四界道，四宝所成，所谓金、银、吠琉璃、玻璃。于池周匝置一百八师子口，水从彼入；复置一百八师子口，水从彼出。其中复生钵讷摩花、乌怛钵攞花、俱母那花、奔拏哩迦花等种种名花，恒时开敷于池周匝。
复有八百宝树，一一宝树各悬宝索，一一索上有俱胝数乐器，微风吹动出妙音声，令诸众生闻者爱乐。复次，宝树悬挂八十百千珍宝妙幡，又于池上置大宝网而以为盖，覆太子身令离尘坌。
尔时，发光王复令殿内以其七宝造四俱胝宝座，一一宝座各以五百上妙之衣敷于座上。于其中间置一大座，高七人量，以八十俱胝上妙宝衣敷设其上，此是福光太子所登之座。于诸座前各置香炉纯金所成于炉周匝悬金铃铎及金莲花，摩尼宝网四面严饰，光明照耀，昼夜三时恒爇沉香及散妙花。复于园内有九十九百千摩尼宝，一一摩尼宝广一由旬，有大光明照一切世界。
尔时，世尊复告护国言：福光太子园苑之内有种种飞鸟，鹦鹉、鸲鹆、鸳鸯、鹅、鸭、孔雀、舍利、俱枳罗鸟、俱拏罗鸟、迦陵、频伽、命命鸟等。如是众鸟俱善人言，每群飞时作微妙声如众音乐而无有异，亦如天帝欢喜之园令诸天人受妙快乐。
彼发光天子复为太子修馔上味饮食，逐日供给五百千车。复令使命于诸城邑、聚落选取童女年十六岁至二十岁者，色相端严，诸根具足，不长、不短，不肥、不瘦，不白、不黑，身出白檀香、口出优钵罗花香，言词美善，心意纯直而无妒忌，善解博弈、歌舞、戏乐，乃至一切世间工巧伎艺无不悉解如是童女得八十俱胝，来入王城。
尔时，发光天子以此八十俱胝童女赐于太子、王自宫中所有童女复赐一俱胝、王诸亲眷亦以一俱胝童女奉上太子、宰辅重臣亦以一俱胝童女奉上太子、国城庶民亦以一俱胝童女奉上太子，如是八十四俱胝童女俱令侍从承事及歌舞作乐悦乐太子。
佛告尊者护国言：尔时，福光太子见是事已，于其国城、宫殿、楼阁、园林、池沼、象、马、珍宝及诸童女、歌舞唱妓种种作乐之事，都不爱着。而自思惟：此诸女等于我身分为大恶友，断我善根、增诸烦恼，常处轮回，无有自在，譬如有人处于禁缚终不能出。尔时，太子见此过失，于十年中于色、声、香、味、触五尘诸境而不爱着，一心思惟：诸恶友众云何舍离，而自修行得其解脱？作是念已，彼诸童女即诣王宫白父王言：其福光太子于诸婇女、戏乐、歌舞都不顾视，独坐思惟，远离声色。
尔时，发光天子闻是事已，心忽惊愕，怪未曾有。即时统领八万小王及诸臣从来入太子所住宫中，见彼太子孤处宫殿，仪貌寂然，涕泪悲泣，心大苦恼，迷闷躄地，良久乃苏。从地而起即说颂曰：子为最上宝，云何不观我，忧恼心惶乱？云何舍所爱，种种富乐事？此城妙庄严，众宝为严饰，宫殿、妙楼阁、园林及浴池、象、马、七珍财、衣服及饮馔，如是无量数，而以供给之。复有诸童女，容颜甚奇妙，端正广庄严，如彼天女相。心性善纯直，通达诸伎艺、歌舞及音乐，人间无有比。所为适悦汝，令其心快乐。云何无所著，于斯而舍离，独处于深宫，颜貌甚寂澹？令诸童女等，各各怀忧恼，如彼莲花萎，俱来而白我。太子汝当知：如是诸童女，端正俱年少，口出优钵香、身有栴檀气，两目绀如莲，善知人心意，令于昼夜中，亲近作戏乐。今汝正是时，于此而厌弃。于汝意云何？为我速宣说。又向园林中，安置摩尼宝，九十九百千，各广一由旬，光明普照耀。宝树悬宝幡，其数有八万，花果皆茂盛。具有众飞鸟，孔雀及鹅、鸭、迦陵、频迦等，皆出微妙音。复于诸树间，各垂于宝索，一一宝索中，皆有妙乐器。微风吹动时，出于妙音声，清响如天乐，云何而不恋？又此诸宫殿，皆以众宝成，金、银、摩尼珠、砗磲与码瑙、琉璃、真珠等，庄严甚微妙。于此宝殿中，安置金香炉，四面垂珠网，俱胝细妙衣，以用庄严上。昼夜三时中，长爇栴檀香，如彼天帝宫、善法堂无异。汝今不爱乐，违背于父母，都无孝敬心，令我增苦恼。言已而悲泣：为我速宣说。太子见所问，稽首白父王：世间五欲境，坠堕于众生，缠缚于有情，增长大过失，永处于轮回，无有得出离。我今求解脱，发大菩提心，远离诸尘染。一切女人身，众恶不净本，我观如怨家。贪、瞋镇相随，流浪于生死，牵系诸众生，常处大险路。又此女色相，皮肤裹不净，血、肉、与骨、髓、肠、胃、大、小便、、泪、洟、唾等，如是秽恶身，云何令爱乐？譬如毒药树，开花众所爱，采花毒入身，不觉殒其命。国城与宫殿、音乐及歌舞，究竟不坚牢，如梦、如幻化。亦如春树木，滋茂叶芬芳，才至冬月时，凋落悉枯悴；女人及富饶，不久亦如是。愚痴狂乱心，常没贪欲海，斗诤起憎嫉，互相行杀害。父王及眷属、妻子并男女，于彼恶趣中，谁能行救济？菩萨大智人，身心常寂静，观彼如草木，不动如须弥。常乐处深山，一心求正道，浮世不久住，如山水急流。人命若浮云，须臾即散灭，坠堕三有中，迷没于生死。我不着愚迷，远离于虚妄，色、声五欲尘，非是菩萨境。福尽无福生、业尽复生业，如鸟禁笼中，长不得自在。六尘如毒蛇，损恼于众生；四大不坚实，犹如空聚落。父王今当知：速舍虚妄境，归趣真解脱，常运妙法船，度脱于三有。迷者令觉悟、禁缚得解脱、患苦使获安、盲者与开目、贫穷赐珍财，悉令离忧苦。复为众有情，枯竭贪爱河、照烛黑暗路、广布于云雷、降霔甘露雨、除热得清凉，成就最上智。父王今当知：何人怀慈忍，而欲作怨家？何人具智慧，怖见佛、法、僧？何人有眼目，入于险路行？何人得菩提，而欲作散乱？如斯有智人，必不行邪道。我宁上须弥，投身入大海，于此五欲尘，终不生染着。所有诸婇女、并及于眷属，请王速将归，于此勿久住。在家多过失，障蔽佛菩提。我舍于国城、及诸眷属等，行诣于深山，修习清净行，志求无上道。
尔时，佛告尊者护国言：彼福光太子处于宝殿，是诸童女围绕侍从，太子观之深生厌离，于三威仪中行、住、坐时，求断一切烦恼。于月初八日于地而坐，正意思惟离诸尘染。
作是观已，于中夜时忽闻空中净光天子赞佛、赞法及苾刍众。如是闻已，身毛皆竖，悲喜交并，合掌向空以颂问曰：虚空诸天大慈愍，发声称赞赞何人？我要归依求出离，愿乐听闻为开演。
尔时，净光天子于虚空中闻彼所问，而为太子说所赞事，以颂答曰：我今称赞大沙门，彼佛名曰成义意，常以十善化群迷，救济孤独诸有苦。方便、智慧最为上，功德、神力无有比，常有十千那由他，苾刍之众恒恭敬。太子复问净光天：有何功德及相好？彼佛所行菩提行，重为宣说我乐闻。
尔时，净光天子复为太子说佛功德、相好，以颂答曰：佛顶如须弥，出众而高显；螺发而绀青，右旋俱齐整；眉间白毫光，照耀如千日；目绀净分明，犹如青莲叶；颔臆如师子，唇色胜频婆；齿密无缺减，白类如珂雪；脐轮广右旋，如净颇宝；舌色如红莲，广长而薄净，舒展覆面轮，此相最微妙。梵音而清响，美妙出世间，一切诸天人，闻者皆欢喜。假使百千乐，莫等佛音声，功德广无边，能断众生惑，令行菩提行。复次诸飞鸟，名曰紧那啰、鸳鸯、俱枳罗、嚩哩呬拏、鹅、具沙、俱拏罗、迦陵、频伽等，各有色相严；佛相好亦然。佛以一言辞，随众各得解，近远平等闻。如来法自在，项颈长细妙，量等于身分；臂膊而圆，垂手过于膝，如是妙端严，七处皆平满。双肱如象鼻，两腨胜鹿王；阴相而藏隐，犹如龙马王；身毛绀右旋，无畏如师子；佛顶如天盖，严饰金色身；行步同牛王，足现千辐轮，莎悉帝迦相，如是广端严，世间甚希有。汝今若亲近，有德与无德、有福及无福，一一自当知。若有称佛名，赞毁俱不着，如莲在水中，淤泥不可染。我佛大导师，世间无有上。
佛告尊者护国言：尔时，福光太子闻虚空中净光天子赞佛、法、僧无量功德，相好、庄严之事，心大欢喜。正意系心，端坐思惟：彼佛、世尊具足功德，所说妙法真实无谬，声闻弟子梵行清白。又复思惟：轮回大苦，一切众生愚痴障蔽，不觉、不知，常以身见起诸惑染、广增过失，生死轮回相续不绝，诸有智者应当远离。又复思惟：愚痴迷暗起三种思动发身语、造善恶业、熏识成种如是，名色、六入、触、受苦报相续，爱、取缠润，增长有支。如是，结生、老、死。谁免？我观生死少味多苦、逼迫身心，是可厌患。速宜亲近彼佛、如来微妙之法，断诸烦恼求出轮回。若近恶友、耽着欲乐，人天之报尚不能得，何况阿耨多罗三藐三菩提？
尔时，福光太子作是念已，于此宫城深生厌离：我今于此终不解脱，宜应速舍，别求静处修习梵行。时彼太子发此志已，即便离殿欲往门出，又虑亲眷而为留难，遂却上殿，面东而立，遥告佛曰：成义如来、应、正等觉具一切智，神力广大。愿赐慈悲救护于我，我于此处掷身出外，欲求解脱。作是语已即便掷身，佛以神足舒其右手放大光明照太子身，其光化为千叶莲花承太子足。又此莲花复出百千微妙光明照于太子令心适悦，经须臾间将至佛前。佛摄光明，莲花不现。
尔时，太子如山而下，即到佛前，合掌恭敬，旋绕世尊，志心称念：南无成义意如来、应、正等觉、所说妙法及苾刍众，我悉归依。作是语已，五体投地礼佛千拜，即以伽陀赞叹佛曰：稽首无上大医王，我身大患久未除，愿佛慈愍垂救度，少赐如来妙法药。昼夜独坐自思惟，一心求离五欲境，空界天人发声言，劝导归依来佛所。佛为出世大导师，何得众生造过失？于大难中垂救护，令彼盲迷开智眼。我今虽发信佛心，贫乏如来功德宝，求出缠缚趣解脱，愿佛慈悲垂摄受，于其暗室燃慧灯，破我疑惑、无明等，宣扬清净妙法门，如佛所行菩提道。稽首无比大医王，满我意愿除诸病，一切妄想悉消除，抛离恶趣到彼岸，永出烦恼大海中，常行如来八正道。如是真实为我说，如佛所说我行之，志求无上大菩提，修习菩萨真实行。成就福德无尽报，舍于世寿为法寿，一切缠缚永断除，究竟圆满菩提道。
佛告尊者护国言：尔时，成义意如来见彼太子信心清净，善根纯熟，即为宣说菩萨行法。福光太子闻是法已，得总持门、证妙解脱、成就五通，踊身空中散花供养。作供养已，从虚空中下，合掌向佛赞叹如来，即说颂曰：稽首我佛真金色，相好最上面如月，功德、智慧无等伦，永离三有常清净。牟尼螺髻绀青色，高显清净如须弥。我观无等无边佛，眉间毫光普照耀，如军那花及朗月，过于珂雪与砗磲，如是皎洁大光明，除灭众生诸罪暗。目净辉朗如青莲，常以慈颜顾我等，怨、亲无二平等观，有情、无情俱获益。舌如赤铜而广长，或覆面轮、或大千，应机流演大小乘，普救世间诸有苦。我今顶礼如来齿，四十齐密白如珂，四牙锋利若金刚，俱发光明济群品。我今礼佛真实语，离诸虚诳绮言辞，通达性相甚深文，破暗除迷百千刹。梵王、帝释、护世主、龙、天八部及三涂，如是蒙光苦恼除，俱出轮回生死海。我佛双腨如鹿王，行似牛王举步稳，下足登涉地面时，山川大地俱震动；我佛身相妙端严，皮肤柔软真金色，一切世间无有比，众生见者无厌足。佛于过去百千劫，能舍一切利众生，俱令离苦出烦笼，我今归礼大慈父；佛以法财施一切、持戒、忍辱、精进修、禅定、智慧悉圆明，我今礼佛无等智；我佛无畏大师子，能破无边烦恼魔，善疗众病悉消除，我今顶礼灭三毒。身、口、意业无尘染，三界无著出水莲，梵音深妙如梵天，迦陵、频伽声莫比。我今礼佛出三有，常观世界如幻化、如梦、如电非久停，无人、无我、无众生。法本空寂无有生，不能知悟随轮转，垂慈广为诸众生，方便随机宣妙法。大圣医王众所归，恒治老、死、忧、悲、恼，如是普利诸众生，各令善逝人天路。如是慈悲牟尼主，常愍轮回六道中，如蚁循环无了期，引彼愚盲得正路。如是依法证菩提，具法自在利世间，如佛所说八正道，闻者适悦生敬爱。佛声微妙过梵天、巘达哩嚩、紧那啰、及诸天女美妙音，非似佛声多方便。清净语音功德普，众生随类各得闻，如是为乘趣菩提，一一离凡得解脱。种种上妙物供佛，获得最上人天福，或为帝主或宰臣，常受大富、大快乐；或作金轮王四洲，具足千子及七宝，恒行十善利世间，一切众生皆随顺；或为护世、或忉利、或处夜摩、睹史陀、乃至他化与梵天，皆因供养诸佛得。如是见佛及听法，俱能出离诸苦恼，令彼不堕恶道中，安乐寂静无尘染。佛能安住诸世间，求福之者皆令福，如是获福长相续，俱胝多劫不可尽。最上微妙庄严刹，众生生者无尘垢，身光照耀胜天人，身、口、意业俱清净。成就种种功德相，名闻流布诸世间，天上人间俱敬爱，彼人供养诸佛得。我佛久离诸苦恼，十方佛刹皆称赞，一切徒众悉归依，无不爱乐慈悲相。我今稽首人中尊，湛然不动无为相，令我获证五神通，住立虚空伸赞佛。稽首无畏佛、世尊，无垢清净出世间，所有称赞诸功德，回施人天成正觉。
佛告尊者护国言：尔时，发光天子于其中夜忽闻福光太子宫城之内有大哭声，惊愕忧惶，莫知凶吉。即时将诸臣从及其眷属来诣太子宫中，问诸宫人：汝等云何夜来啼哭？时彼宫人即奏王言：福光太子忽尔离宫，莫知所止，忧惧悲痛，是以啼哭。
尔时，发光天子闻是语已，足如蹋险，忽然躄地，良久乃稣。从地而起，心生忧恼，涕泪悲泣，欲往千城处处寻觅。
时爱乐城中护城圣贤告于王言：彼福光太子往诣东方礼觐供养成义意佛。时发光天子闻是语已，即将八十四俱胝宫人婇女及百千那由他侍从眷属周匝围绕，往诣东方至成义意如来处。到已，五体投地礼世尊足，住立一面，合掌向佛以颂赞曰：稽首归依功德海，妙湛总持无等尊，天、龙八部众所归，一切观佛无厌足。三十二相妙端严，七宝严身世希有，巍巍赫赫妙金山，超出世间归命礼。过去难思俱胝劫，修行供养俱胝佛，深植德本广无边，成就佛身妙色相。布施、持戒、忍辱行、精进、禅定善巧便，如是历修胜行成，色相圆明光照耀。日、月、闪电、摩尼宝、帝释、梵王身色光，如是等光对佛光，一时隐没俱不现。佛身如现水中月，变化随机亦复然，托梦乘象入母胎，舍于睹史天王位。佛身无相如虚空，示生人世救群品，初生七步帝释随，天上人中为最上。彼佛无法不了知，亦无师学书自解，而成寂静三摩地，救拔众苦令解脱。舍离父母及亲眷，出彼王城入深山，俱胝天众围绕佛，降伏四魔成正觉。观彼世间不究竟，众生沉溺处轮回，垂慈为彼转法轮，令离无常出苦难。佛证寂灭清净法，成就福智及方便，牟尼起化现身光，如是佛相悉具足。我礼牟尼无边智、我礼究尽法界法，虽知幻化无去来，垂慈普救诸含识。善哉！佛说菩提道，引彼众生得菩提，如是正法我所求，正法能度世间苦。我佛常处三有中，救疗一切烦恼病，以我称赞佛功德，回向菩提及众生。
尔时，佛告尊者护国言：彼成义意如来见此发光天子归依赞叹、信心坚固求趣解脱，即随王意而为说法。时发光天子闻佛所说即于阿耨多罗三藐三菩提，得不退转。
尔时，福光太子见是父王归依彼佛，心生信敬，即诣佛前，合掌向佛而白佛言：如来、应供、正遍知！唯愿，世尊！往爱乐城受我饮食供养。时成义意如来默然许之，受太子请。时福光太子即告父王及诸眷属：我今请佛，所有宫殿园苑及一切珍宝庄严之具施佛供养。汝诸眷属勿为障吝，异口同音起随喜心。尔时，父王及诸眷属俱发声言：愿舍所有，施佛供养，我皆随喜。
尔时，成义意如来与诸苾刍恭敬围绕，入爱乐城受彼供养。时福光太子以五百千车上妙饮食供养世尊及苾刍众。复次，福光太子为佛及众广以七宝造僧伽蓝，用无数摩尼宝网及伞盖等四面严饰。复置百千床榻卧具，以妙衣服敷设其上。又于精舍左右行布花、果、树木、流泉、浴池，于其池中生奔拏哩迦花及优钵罗花等。复次，于一一苾刍前头面作礼献僧伽梨衣，日日三时亦复如是。
经三俱胝岁昼夜焚修，亦不眠卧、亦无疲倦，亦不沐浴洗濯、香鬘涂饰，亦无瞋恚、贪爱，乃至为法不惜身命，何况外财？如佛所说，如说而行，乃至成义意如来入于涅盘。
尔时，太子以赤栴檀茶毗如来。于阎浮提内所有一切上妙名花、及诸花鬘、涂香、粖香、种种伎乐于茶毗处供养舍利。尔时，阎浮提内一切众生俱以香花、饮食皆来供养，如是经百千岁。
尔时，福光太子收佛舍利，以其七宝造九十四俱胝塔，俱以真珠罗网周匝严饰。又诸塔前竖立五百七宝伞盖、花、果、树木及百千音乐。又，一一塔前置百千灯盆，每一一盆中燃百千灯。如是供养至一俱胝岁，然后太子出家剃发为苾刍相，行头陀行，持钵乞食，伏断烦恼，常行法施满四俱胝岁，如佛所行无有疲倦。
时爱乐城中护城贤圣、一切小王、宫嫔、眷属及诸众生皆敩太子出家剃发，修清净行。
时净光天子互相告言：一切小王及诸人民等悉皆出家，我等往彼承事太子，如供养三宝。
尔时，成义意如来所说六十四俱胝法藏，福光苾刍悉皆受持、通达无碍。如是，福光苾刍已曾亲近九十四俱胝百千那由他佛，于诸佛所一一供养无空过者，皆如成义意如来而无有异。
尔时发光天子者岂异人乎？今无量寿如来是。尔时福光太子者岂异人乎？今我身是。尔时爱乐城中护城贤圣者岂异人乎？今阿閦如来是。
佛告尊者护国言：一切菩萨摩诃萨欲求阿耨多罗三藐三菩提者，应当学彼福光苾刍远离贪爱、亲近善友、修寂静行、勤供诸佛，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。
佛言：护国！若复有人贪着利养、饮食、衣服、卧具、医药、尊重称赞，彼人愚痴，则为我慢、破犯戒律、虚妄不实、毁谤沙门、远离佛法，于身、口、意而不相应，唯有外相，心不寂静，无惭无愧，远离佛刹、远离菩提。是故，护国！闻如是法，应如是知、应如是学、应如是行，不得亲近恶友及利养等。
尔时，世尊而说颂曰：若人贪爱于利养，远离真实清净行，因斯退失佛菩提，永劫沉沦生死道。无惭、无愧、无知足，常爱、常贪恒系缚，不惧三涂苦恼侵，犹言：我具诸德行。诈现寂静住山间，心于名利常牵系，众人远离如毒蛇，长处轮回无解脱。若人不乐如来法、轻贱具德苾刍僧，永离天界堕恶道，纵生人世堕八难，俱胝劫数难值佛、所说正法亦难闻。刹那暂遇若依行，彼人必证菩提果。佛乘妙行德难思，一切如来从此出，若人厌离乐尘劳，永失菩提无上道。若人智慧及方便，远离一切诸过非，愍救五趣诸众生，是人所行同佛行。虽处深山寂静处，诈现清高为自身，掩他行业谈己能：我常日诵俱胝佛。若于行法生尊重，不吝身命一心求，如我所说真实行，是人非远证菩提。大仙正法最上乘，永得消除于热恼，如闻所行精进修，毕竟速证无上道。
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：若诸菩萨于阿僧祇劫行五波罗蜜，不如有人于此正法暂得听闻、信解、受持，如是功德胜前功德百分不及一、千分不及一、百千俱胝分不及一、算数分不及一，乃至譬喻分亦不及一。
佛说是经时，会中有三十那由他天人发阿耨多罗三藐三菩提心，得不退转；七千苾刍断尽诸漏，得无生忍。
尔时，尊者护国而白佛言：今此经典甚为希有。云何受持？当何名之？
佛言：护国！此经名为大乘正法，亦名广大清净不空誓愿福光居士欢喜菩萨行，如是受持。
佛说此经已，尊者护国及天、人、阿苏啰、巘达哩嚩等，闻佛所说皆大欢喜，信受奉行。