三、明對緣有異者，緣即是十因緣法所成眾生，而此眾生皆有十界根性，熟者先感。佛知成熟、未成熟者，應不失時。若眾生解脫緣未熟，不可全棄，對此機緣，止作人天乘說，不作修多羅等名。故天竺外典無十二部名，亦無其意。此間儒道亦無斯名，意義皆闕。若法身為王，示十善道，亦不濫用此名。故地持中說種性菩薩能自熟，又能熟他。有二乘種性及佛種性者，隨法熟之。無種性者，以善趣熟。善趣熟者，即是其義。種性熟者，如下說。若深觀行者，妙得其意。以邪相入正相，用無礙辯，約邪經外典作十二部義，胡為不得？而非正對緣說也。
次約十因緣所成眾生有小乘根性，對此機說通則十二，別則或九或十一云云。若對十因緣所成眾生有菩薩機者，不作別說，但明十二部經。今總論如來對四緣說十二部法，有兩種四教不同：一者、就隱顯共論四教，隱即秘密教，顯即頓、漸、不定教。秘密既隱，非世流布，此置而不論。若對四法界眾生通說十二部，別說或九部，或十一部，名漸法說也。若對兩法界眾生通說十二部，此說頓法也。或對四法界，或對兩法界，或作別說，或但通說，此說不定法也。
二者、直就顯露漸教中更明四教者，即是三藏、通、別、圓也。三藏教直對三法界別說或九或十一，通教對四法界通說十二部法也，別教對兩法界通說十二部法，圓教對一法界通說十二部法。前以無記化化禪與諸慈悲合，示現身輪，或為國師、道士、儒林之宗、父母兄弟，乃至猴、猨、鹿、馬，同事利益不可稱說。今口輪說者，例如前用諸慈悲熏無記化化禪種種不同，百千萬法不可說不可說，故龍宮象負，渧海研山，八萬四千法藏不可窮盡。雖復無崖，以十二部往收，罄無不盡也。
四、明所詮者，若委論其意，出四教義中，今略引詮意。若說人天乘，詮界內思議之俗，永不詮真。若為漸教人別說九部、十一部，乃至通十二部者，初正詮思議之俗諦，傍詮思議之真諦；中正詮思議之真諦，傍詮思議之俗諦；後正詮不思議之真諦，傍詮不思議之俗諦也。乃至雙詮不思議之真俗云云。
若說頓十二部者，正詮不思議之真，傍詮不思議之俗。若說不定者，此則不可定判其詮。
若約漸中四教明詮者，三藏正詮思議真，傍詮思議俗。若為三藏菩薩者，正詮思議俗，傍詮思議真。若通教二乘，正詮思議真，傍詮思議俗。若為通教初心菩薩，同二乘；若為後心菩薩，正詮於俗，傍詮於真。若為別教初心，正詮界內之真俗，傍詮界外之真俗；若為中心，正詮界外之真俗，傍詮界內之真俗；若為後心，雙詮界內外之真俗。若為圓教初、中、後心，圓詮界外不思議之真俗云云。
五、明麤妙者，即為五：一、約理；二、約言；三、約所詮；四、約眾經；五、正約此經。
一、就理妙者，一切諸法無非中道，無離文字而說解脫。文字性離即是解脫，一切所說即理而妙。譬如龍雨雨而處處不同，或水、或火、或刀杖。理亦如是，理具情乖順耳。乖故為麤，理順為妙。
二、約言辭者，如佛得道夜至泥洹夕，常說般若，常說中道，而一音演法，隨類異解。一音巧說，是則為妙；異類殊解，自有麤妙。
三、就所詮者，若對六道眾生說人天乘者，此詮有為，能詮所詮俱麤。若對鈍根三藏五門，詮於生滅四諦理，此則能詮所詮俱麤。若通教體法五門，比於三藏析門，體門能詮雖巧，而所詮猶是真諦，所詮亦麤。若別教五門，能詮為麤，所詮中道為妙。若圓教五門，能詮所詮俱皆是妙也。
四、就眾經者，華嚴詮別詮圓，三藏詮偏，方等四種詮，般若三種詮，法華唯一詮。又諸經詮妙與法華不異，而帶麤詮，麤詮不得合妙，是故為麤。法華不爾，佛平等說，如一味雨。正直舍方便，但說無上道，純是一詮。又云：昔毀呰聲聞，而佛實以大乘教化。又云：汝等所行是菩薩道。此則融麤令妙。如此兩意，異於眾經，是故言妙。譬如良醫能變毒為藥，二乘根敗，不能反復，名之為毒。今經得記，即是變毒為藥，故論云：余經非秘密，法華為秘密也。復有本地圓說，諸經所無，在後當廣明云云。
五、正就此經明妙十二部者，如修多羅名直說。今經直說中道佛之智慧，不說六道二乘菩薩等法，唯說佛法，故直說為妙。只夜妙者，重頌、長行、中道之說耳。故知只夜亦妙。
伽陀者，如龍女獻珠，喜見說偈，孤然特起。此偈明於剎那頃便成正覺，稱嘆於佛，成菩提事。喜見孤起，嘆佛容顏甚奇妙，故知孤起伽陀妙也。
本事妙者，即是二萬佛所教無上道，不教余事，即是本事妙也。
本生妙者，明十六王子生身生為王子，法身生為佛子，即是本生妙也。
因緣者，結緣覆講大乘系珠，不論小乘人天等緣，是名因緣妙也。
未曾有妙者，天華地動、二眉間光、三變土田等，是不可思議未曾有事妙也。
譬喻妙者，經題以法譬為名。譬於開三顯一，何曾譬於余事？即譬喻妙也。
優波提舍妙者，身子問佛，佛答諸佛智慧門。龍女、智積問答，論法華事。智積云：我見釋迦經無量劫方成菩提，不信此女須臾成佛。此執別疑圓。龍女云：佛自證知。以圓珠獻佛。此以圓答別，此即提舍妙也。
無問妙者，如文云：無問而自說，稱嘆所行道。從三昧安詳而起，告舍利弗，說佛智慧。又宿世因緣，吾今當說。即是無問妙也。
授記妙者，授三根佛記，皆安住實智中，為天人所敬，即授記妙也。
方廣妙者，其車高廣，智慧深遠等，即是方廣妙也。當知此經從初直說，乃至優波提舍，十二意足，而皆是妙，此即待麤明說法妙也。
開麤顯妙者，昔十二、十一、九部不說實者，今無別實，異昔不實。昔但言廣，不明理廣；今開言廣，即理廣也。開昔之異，顯今之同，即是絕待明說法妙也。
第六、欠觀心云云。
第九、眷屬妙者，就此為五：一、明來意；二、明眷屬；三、明麤妙；四、明法門；五、辨觀心。所言次第者，若無說而已，說必被緣，緣即受道人也。已受道故，即成眷屬。譬如父母遺體，攬此成身，得為天性。天性親愛，故名眷；更相臣順，故名屬。行者亦爾，受戒之時，說此戒法授於前人，前人聽聞，即得發戒，師弟所由生也。
禪亦如是，授安心法，如教修行，即得發定。是為我師，我是弟子。慧亦如是，說諸法門，轉入人心，由法成親，親故則信，信故則順，是名眷屬也。他土余根皆利，隨所用塵起之，令他得益。此土耳根利，故偏用聲塵，故二萬佛時，教無上道。十六王子覆講法華，從是已來為眷屬，世世與師俱生，或人天眷屬，或三乘眷屬，或一乘眷屬，故身子云：今日乃知真是佛子。昔教五人，得真無漏，名佛子。菩薩不發真，名為外人。於法華發大乘解，自稱昔日非真佛子。今說一實之道，從聞悟解，法身得生。從佛口生，是聞慧中法身生；從法化生，是思慧中法身生；得佛法分，是修慧中法身生。三慧成就，是真佛子，定於天性，得成眷屬，故次說法之後而明眷屬妙也。
二、明眷屬者，又為五種：一、明理性眷屬；二、明業生眷屬；三、明愿生眷屬；四、明神通生眷屬；五、明應生眷屬。
一、理性眷屬者，眾生如佛如，一如無二如，理性相關，任運是子，故云：我亦如是，眾圣中尊，世間之父。一切眾生，皆是吾子。此是理性，不關結緣、不結緣，皆是佛子也。
二、業生眷屬者，但眾生理論皆子，而飲他毒藥，有失心者、不失心者。不失心者，拜跪問訊，求索救護，與藥即服，故於大通覆講，說妙法華，得結大乘父子。其失心者，雖與良藥，而不肯服，流浪生死，逃逝他國，即起方便，或作三藏結緣，說生滅之法；或作通教結緣，說無生之法；或作別教結緣，說不生生沙佛法；或作圓教結緣，說不生不生一實相法。若信若謗，因倒因起，如喜根雖謗，後要得度。
結緣已後，以二十五三昧為二十五有，說三諦法而成熟之。或於中間得度，或于今未度，雖復得度、未度，皆是眷屬。今三藏佛於分段國出家成道，往日三藏之緣，或得度，或未得度。得度之者，灰身滅智，不復論生緣；未度者，來牽分段。昔殷重信順，今為親識受道；昔泛泛信順，今為疏外受道；昔時拒謗，今為怨家受道。甘露初降，先得服嘗，早斷分段，得出生死。如大象捍群，俱證解脫。如五佛子之流，雖是異姓，則是法親內眷屬也。若不得道，雖是宗族，名外眷屬。佛於其人，則無利益。若入滅度，不復更生，此人緣盡，傳付後佛也。
三、愿眷屬者，先世結緣，雖未斷苦，愿生內眷屬中，或怨家等，因之受道。若得道者，成法內眷屬；不得者，成法外眷屬。若佛滅度，此人無益，傳付後佛也。
四、神通眷屬者，若先世值佛，發真見諦，生猶未盡，或在上界，或在他方。今佛分段作佛，或以愿力，或以通力來生下界。或為親中怨，輔佛行化，斷余殘惑，而出三界。若殘惑未盡，值佛入滅，亦自能斷，或待後佛云云。三藏不說界外生，今以大乘意望之。昔值佛得度，三界生盡，受變易身，緣牽分段，非是業生，但是愿通。愿通云何異？約自報力，名神通；約教，名誓愿。神通生者，本受報處，猶有報身，以身通力分形來此；若愿生者，報處無身，愿力下生耳。三藏不說斷結，誓愿受生死身，不約此教論愿；通教則有誓扶余習，而生分段。依通明愿，於義為便，此等未得法身，故全無應生眷屬。三藏眷屬竟。
往昔結無生緣者，或已得道，或未得道，佛於分段作佛。未得道者，當處即有業生，上界向下，即有愿通兩生。分別愿通，如前說。橫從他土來者，即有愿通；豎從方便來者，亦有愿通。通教未得法身，故無應生眷屬也。
往昔曾結別教緣者，中間同事說法，種種教詔或熟、未熟，佛今在分段作佛。未得道者，當處即有業生，上界向下，得有愿通。橫從他方，得有愿通；豎從方便來，亦有愿通。豎從實報來者，得有應生，無明先破，已得法身之本，能起應，入生死，此則異前云云。
往昔結圓教緣者，中間調熟，或得道，或未得道，今於分段作佛，先緣牽來，差別不同。若未得道，當處有一，上界向下有二，他方橫來有二，方便來亦二，實報來有一。例如前云云。
問：法身惑除理顯，何故受生？
答：應身受生，其意有三：一、為熟他；二、為自熟；三、為本緣。
一、熟他者，秖為業生，善根微弱，不能自發。諸菩薩等，先雖得度，愍彼迷闇，慈力起應，入二十五有，而作師導，引諸實行，令向佛所。若得真道，成內眷屬，同於應生；若得似道，同於愿通；不得真似，令增進勝業，皆使利益，無有唐捐。如華嚴中說，佛初托胎，法身菩薩皆侍衛下生，如陰云籠月，散降余胎，為親、中、怨，引諸業者，當知諸眷屬非生死人。摩耶是千佛之母，凈飯是千佛之父，羅睺羅千佛之子。諸聲聞等悉內秘外現，示眾有三毒，實自凈佛土。諸親族等皆是大權法身上地，豈有凡夫能懷那羅延菩薩耶？
復次，外道怨惡、抗拒、誹謗，當知皆是法身所為。何者？轉輪小善，出世無怨，豈有無上法王怨仇滿路？若於佛起惡，惡道受罪，何得灼然生生相惱？龍象蹴踏，非驢所堪。調達是賓伽羅菩薩，先世大善知識，阿闍世是不動菩薩，薩遮尼楗是大方便菩薩，波旬是住不思議解脫，故華嚴列眾，明諸天、龍、鬼神悉住不可思議法門。
如是等，若親、中、怨，好、惡、逆、順皆是法身，先是法內眷屬，今作應生眷屬。若親、中、怨，好、惡、逆、順未得法身，先雖結緣，為猶在法外，同稱愿業等眷屬。諸余經典，非不明此權利益眾，咸謂是實內實外、實好實惡、實逆實順，故經云：未曾向人說如此事。今經佛自開近權，顯遠實，開諸眷屬跡權，顯本實，故文云：今當為汝，說最實事。是名應生眷屬，熟他故來也。
二、為自成來者，法身菩薩進道無定，或從生身進道，或從法身進道，故下涌出菩薩云：我亦自欲得此真凈大法。中明增道損生，即其義也。
三、為本緣所牽，本從此佛初發道心，亦從此佛住不退地。佛尚自入分段施作佛事，有緣之者何得不來？猶如百川應須朝海，緣牽應生亦復如是。若別說者，業生在分段，愿生、通生在方便，應生在寂光。通論一處，具有四種，如實報已得法身，能起應作四種眷屬。就圓結緣者，雖未斷惑，自有三種眷屬。就得道者，即是四也。別眷屬亦四可知。通藏結緣三種可知。雖無應來之應，得論感應之應，就所應得，名四義宛足。
問：下方涌出，妙音東來。如大經中召請十方諸大菩薩集娑羅林，大師子吼於四眷屬，此是何等？
答：是神通來，非神通生；是應來，非應生；是大誓愿相關，非愿生；是因緣相召。如下方聞聲，妙音見光，是諸佛大事業來，非業生。業生者，不能業來，業來非是業生。愿通生者，不能愿通來；愿通來者，亦能愿通生，亦能應來；應來亦能應生云云。
三、明麤妙者，若三藏根性眷屬，此性下劣，昔結此緣，緣亦淺小，中間以法成熟，成熟蓋少。若來生佛國，作內外眷屬、業、愿通等，乃至應來影響三藏佛者，皆麤眷屬也。通別根性，乃至內外，雖巧別有異，準例可知，皆麤眷屬也。
此經說諸眾生悉是吾子，非客作人，論其理性，無非是子，是名理性眷屬妙。往昔覆講，結緣系珠，二萬億佛教無上道。經云：若我遇眾生，盡教以佛道。若眾生無佛性者，教以佛道，過則屬佛；若眾生皆有佛性，迷惑不受教，過屬眾生。一切有心，皆當作佛，闡提不斷心，猶有反復，作佛何難？二乘灰滅，滅智則心盡，灰身則色盡，色心俱敗，其於五欲無所復堪，而能世世遇之，盡教佛道，此則中間成熟妙。
今於法華，普得作佛，此希有事。最上醫王變毒為藥，能治敗種，無心成佛，此則內外眷屬妙。譬如臨陣爭勳，前鋒第一，佛說諸教，收羅眾生，而灰心二乘處處不入，於法華忽然得入，故涅盤遙指八千聲聞得授記莂，如秋收冬藏，更無所作。若法華不悟佛性，涅盤不應遙指。若眾生本無佛性，往昔結緣，不應教以佛道。原始要終，佛性義明，可以意得。
今問華嚴師頓極之教，說一切眾生有佛性不？若其有者，二乘何不聞經授記作佛，那忽如聾如啞？若言二乘本有佛性，而怱怱取小如閹本根，本根已敗，為可治？為不可治？若可治，何故不治？若不可治，那得復言一切眾生皆有佛性？故知華嚴所不能治，是方便之說；法華能治，是如實之說。能治難治，此處則妙，所謂結緣妙、成熟妙、業生妙、愿生妙、應生妙、內眷屬妙、外眷屬妙，能受妙道，影響妙事，是故稱妙。
若將此意約五味者，乳教有別、圓兩眷屬，一麤一妙，酪教但一麤，生蘇三麤一妙，熟蘇二麤一妙，法華無麤但妙，是名相待明眷屬妙也。
又開麤顯妙者，諸經明麤眷屬，皆不見佛性。今法華定天性，審父子，非復客作，故常不輕深得此意，知一切眾生正因不滅，不敢輕慢。於諸過去佛，現在若滅後，若有聞一句，皆得成佛道，即了因不滅。低頭舉手皆成佛道，即緣因不滅也。一切眾生無不具此三德，即是開麤顯妙，絕待明眷屬妙也。
四、明法門眷屬者，此如普現菩薩問凈名居士：父母、妻子、親戚、眷屬、吏民、知識，悉為是誰？奴婢、僮仆、象馬、車乘，皆在何所？凈名答云：方便為父，智度為母，一切眾導師，無不由此生。法喜為妻，慈悲為女，善心誠實男，畢竟空寂舍。弟子眾塵勞，隨意之所轉，道品善知識，由是成正覺。此法門以為眷屬。
若爾者，法門不同，深淺有異。若三藏法門，觀真為實，觀假為權，以此二智滿，即名為佛，佛即導師；慈悲六道即是女；令他善順真諦，名為男；得此法時喜，名此為妻；此心中修諸波羅蜜道品等，即是善知識也。
若通教中法門眷屬者，觀諸法如幻如化，體達即空為實，分別四門同異為權，於此二智生解名導師，慈愛眾生為女，令生善直心為男，行六度道品為知識，是為通教中法門眷屬云云。
若別教法門沙眷屬，真俗合為權智是父，中實理為母，無量慈善、無量道品、諸波羅蜜通達無滯，道種智分明，觀機識藥，即是別教中眷屬。故無量義云：諸佛法王父，經教夫人母，和合出生諸菩薩子。十住毗婆沙云：般舟三昧父，大悲無生母，一切諸如來，從此二法生。寶性論云：大乘信為子，般若以為母，禪胎大悲為乳母，諸佛如實子。闡提謗大乘障，外道橫計身中有我障，聲聞怖畏生死障，支佛背舍利益眾生障。菩薩修四法為對治，修信，修般若，修虛空定、首楞嚴定，修大悲，得清凈法界，到彼岸，見如來性，生如來家，是佛子也。既道見如來性，生如來家，當知用如來為父也。無量法門不可說不可說，皆能生佛子云云。
若圓教法門明眷屬，自行三諦、一諦為實，化他一諦、三諦為權；隨情一諦、三諦為權，隨智三諦、一諦為實。從此不思議生解，一心具萬行之善為男，無緣大慈為女，開佛知見生喜為妻，非凈非垢等中道、道品、六波羅蜜為善知識。如是等實相圓極法門以為眷屬，初住之中便成正覺，能八相化物，即是導師。
前來諸法門既麤，生諸導師亦麤；今法門眷屬既妙，所生導師亦妙也。用此意歷五味教者，乳教一麤一妙，酪教但有一麤，生蘇有三麤一妙，熟蘇有二麤一妙，法華但有一妙。待麤意竟。
諸經妙者自妙，麤者自麤。今經非但妙者為妙，亦無復有麤，絓是前來諸麤，悉皆決了，為一平等大慧妙法門也。絕待意竟。
五、觀心眷屬者，即為六：一、愛心；二、見心；四、則四教也。愛心眷屬者，無明為父，癡愛為母，出生煩惱之子孫，以貪著憶想，欲得心中法門，魔鬼便入，如媚女思想，邪媚媚之。行人亦爾，憶想偏邪，邪物得入，以鬼力故，或生權解，或生實解。邪解生故，鬼導師生，起鬼慈善，著邪法喜，行邪六度道品，得邪辯，心明口利，說諸法門，即愛心眷屬也。
邪相既利，發得四見，見心推畫，作諸法門。心所見處為實，同他為權，心起愛為女，心分別為男，如是心中修六度為道品，是名見心眷屬。何者？此之見愛，不識己心苦集，妄謂道滅，不知字與非字，如蟲食木，偶得法門之名，有名無義，豈非愛見耶？
若能觀心，識愛見心皆是因緣生法，無常生滅，即有四番觀心眷屬。如中論偈云：因緣生法，即空即假即中。仍於四觀各明眷屬，準前可知。判五觀心為麤，後一觀心為妙。又決麤論妙，人尚不自識己愛見心是因緣生，何能識因緣心即空即假？尚不識空假，何能魔界即佛界，於見不動，修三十七品耶？
今觀愛即是法性，觀見不動，修三十七品，魔界見界即是佛界，於非字中而能知字，行於非道，通達佛道，於一切法無不是妙。明事眷屬，伏聽學文字人；明法門眷屬，伏行教人；明觀心眷屬，伏觀心坐禪人。三種法門并過其聞見云云。
第十、功德利益者，秖功德利益，一而無異。若分別者，自益名功德，益他名利益云云。此為四：一、利益來意；二、正說中利益；三、流通中利益；四、觀心中利益。
一、利益來意者，諸佛所為，未嘗空過。釋論云，佛入王三昧，前放光度前者，後放光度後者。譬如網魚，前獲後獲，見光聞法，皆不唐捐。凈名云：法寶普照，而雨甘露。即身口兩益也。華嚴、思益并云放光破慳、破瞋、破癡等，具如彼說。今經四大弟子領佛開三顯一之益。佛言：如來復有無量功德，汝等說不能盡，譬如大云，起於世間。譬形益也。興雷耀電，譬神通益也。其雨普等，譬說法益也。而諸草木各得生長，即是四種眷屬皆沾七益，故次明利益妙也。
二、正說利益，又為三：先論遠益，次論近益，三論當文益。遠益者，即大通佛所十六王子助化宣揚，雙擊毒、天二鼓，善生有淺深，惑死有奢促。始人天善，終至大樹，淺益也；始初心最實，終後心最實，深益也。始破不善，終破塵沙，奢死也；始破無明，終亦破無明，促死也。死之奢促，是毒鼓之力；善生淺深，天鼓之力。故文云：破有法王，出現於世，隨眾生欲，而為說法。即二鼓之文義也。
破有義如前說，說法益義今當說，略為七益：一、二十五有果報益，亦名地上清涼益；二、二十五有因華開敷益，亦名小草益；三、真諦三昧析法益，亦名中草益；四、俗諦三昧五通益，亦名上草益；五、真諦三昧體法益，亦名小樹益；六、俗諦三昧六通益，亦名大樹益；七、中道王三昧益，亦名最實事益。
若二十五有因果益，堪為業生眷屬；若真諦三昧體析益，堪為愿生眷屬；若俗諦三昧五通、六通益，堪為神通眷屬；若中道王三昧益，堪為應生眷屬。私謂應有四雙八益，直是開前合後，故言七益。若開後合前，亦是七益。前後俱開，即是八益，所謂中道次第益、中道不次第益。若前後俱合，則是六益云云。已略說七益竟。
今更廣開為十益：一、果益；二、因益；三、聲聞益；四、緣覺益；五、六度益；六、通益；七、別益；八、圓益；九、變易益；十、實報益。
果益者，即二十五有果報益也。有八大地獄，謂阿鼻、想、黑繩、眾合、叫喚、大叫喚、焦熱、大焦熱，一一各有十六小獄為眷屬，合一百三十六所。此正地獄在地下二萬由旬，其傍地獄或在地上，或在鐵圍山間，傍輕正重。重者遍歷百三十六，中者不遍，下者復減。其中眾生常為熱苦所逼，不可具說，聞者驚怖，四解脫經稱為火涂，初入初出，兩時可化。其中罪人，宿世善根，可發關宜，而為圣人赴對應之，或蒙光照，或注雨滅火，或調達婆藪開示說法，熱悶蘇醒，身體清涼，獲冥顯兩益，諸苦得息。八寒冰，謂阿波波等，亦有百三十六所，乃至得冥顯兩益，溫煖適身，是為地獄果上得清涼益也。
畜生者，略有三種：水、陸、空。陸有三品，重者土內不見光明，中者山林，輕者人所畜養。強者伏弱，飲血噉肉，怖畏百端，四解脫經稱為血涂。其中眾生先世善根可發關宜，圣人赴對應之，得無所畏，獲冥顯兩益，是為畜生果上清涼益也。
餓鬼者，或居海渚，或在人間山林中，或似人形，或似獸形，重者饑火節焰，不聞漿水之名，中者伺求蕩滌膿血糞穢，輕者時薄一飽，加以刀杖驅逼，塞海填河，四解脫稱為刀涂。其中眾生先世善根可發關宜，圣人赴對應之，手出香乳，施令飽滿，獲冥顯兩益，是為餓鬼果上清涼益也。
阿修羅者，或居半須彌巖窟，或大海邊，或大海底，與諸天為憾，懷怖畏，雷鳴謂為天鼓，龍雨變成刀劍。此中眾生先世善根可發關宜，圣人赴對應之，軟言調伏，獲冥顯兩益，是為阿修羅果上清涼益也。
四天下人雖果報勝劣，俱有生老病死，同是輕報泥犁。其中眾生先世善根可發關宜，圣人赴對應之，令所離得離，所求得求，獲冥顯兩益也。
六欲天者，地天別有修羅斗戰之難，通有五衰死相苦等地獄。其中諸天先世善根可發關宜，圣人赴對應之，令獲冥顯兩益也。
四禪、梵王、無想、那含等色天，雖無下界諸苦，而為色所籠，若命盡時，不樂入禪，風觸吹身，唯除眼識，余皆有苦。其中諸天先世善根可發關宜，圣人赴對應之，令獲冥顯兩益也。
四空諸天雖無欲、色界等苦，如瘡如癰，如癡如箭入體，成就細煩惱。其中諸天先世善根可發關宜，圣人赴對應之，令獲冥顯兩益。此清涼益，合而言之，蓋由凡圣慈善根力；別而言之，本由菩薩初觀二十五有所防之惡而起於悲，觀二十五能防之善而起於慈，以此慈悲熏王三昧，不舍眾生，赴對關宜，令得利益。
大經明二十五三昧，破二十五有者，十番之一，意略如此也。二番二十五有修因益者，夫自他因果各隨義便，互舉一邊說之則易。前果報益，處所時節不同，不得一身備論諸益，從多人多處易顯。若明因益，一人之心起無量業，其義易顯，故約一人明二十五有因益也。
云何因益？四因壞益；二十一因成益；或一因壞益，一因成益，二十三亦成亦壞益。若無戒自制，縱其身口作四趣業，名地獄人。若舍惡持戒，名見天人。但禁戒嚴峻，遇緣動退，則惡業還興。或四重五逆、焚毀塔寺，此心生時，惡起戒沒，是業熟成，必墮惡道。欲離此心，成就戒善，此有可發關宜之機，感無垢三昧赴對應之，惡心豁破，地獄因息，得冥顯兩益云云。
今人雖入道場懺悔，惡心不轉，則惡業不壞；惡業不壞，得繩不斷，罪不得滅也。若慳貪諂媚，邀射名聞，內無實德，欲人稱美，此惡起戒伏，墮於鬼中。若無慚愧，負債不還，無恭敬心，憍慢瞋忿，貪婪饕餮，此惡起戒伏，墮畜生道。若嫉賢妒能，為勝他故而修福力，蛆毒惡心，方便墜陷，驚怖於他，是惡起戒伏，墮阿修羅業。欲離此三惡心，成就戒善，善有可發關宜之機，圣用赴對應之，惡心豁破，戒善完具，此名四趣因壞，人天因成，獲冥顯兩益。此約人道修因，作此釋耳。若約諸趣，欲出地獄入畜，欲出畜入鬼，欲出鬼入修羅，欲出修羅入人道，皆傳傳有因，因成業轉，此例可知云云。
若堅持五戒，兼行仁義，孝順父母，信敬慚愧，即是人業。人業有四品：上、中、下、下下。若就果報，閻浮提為下下。若就入道，郁單越為下下。或時善心歇末，惡念唯強，善有可成，惡有可滅，關宜之機，圣用赴對應之，四惡趣壞，四品善成，獲冥顯兩益云云。
若修持十善，任運無間，善心成熟即天業。故云純惡心，無善念間者，即惡道業，果時純苦故。善惡相間起即人業，人中果報苦樂相間故。十善任運成是天業，天中果報自然故。若修十善，兼起護法心，即四天王業。若修十善，兼慈化人，是三十三天業。若修十善，其心細妙，任運成熟，行住坐臥不惱眾生，善巧純續，是焰摩業。若修十善，兼修禪定，攝心麤住細住者，是兜率業。欲界定，是化樂業。未到定破事障，是他化業。四禪，是色界業。兼於慈悲喜舍，心數法中得定，是梵王業。滅心修無心定，是無想業。
問：無想是邪見天，云何為機感？
答：大集云：菩薩調伏眾生多種，或邪或正，行於非道，通達佛道云云。若舊云：圣人以兩片無漏，夾熏一片有漏，練成無漏。今言九次第定，熏修有漏成無漏，是那含業。四空定是無色界業。如是等二十一有，患自地之苦麤，欲修出要，所求不得，所舍不離，爾時即名可發關宜之機，感二十一三昧慈悲之力，破其修因，令所離得去，所求得成，拔苦與樂，冥顯兩益。此如經文云：小草、小根、小莖、小枝、小葉而得生長。是此益也。
合而言之，蓋由凡圣慈善根力；別而言之，本由菩薩初持二百五十戒，修根本等禪，於一一能防，善法之中皆起慈悲。慈悲本誓熏王三昧，不舍眾生，赴對關宜，各得利益。大經云二十五三昧破二十五有者，十番之二，意略如此云云。
三番聲聞利益者，若人厭患生死，以死受生，以生歸死，勞累精神，輪轉無際，貪欲自蔽，犁牛愛尾，不得解脫，故言若人遭苦，厭老病死，為說涅盤，盡諸苦際。既厭心內，決志求出離，為是事故，修聲聞道。
若持戒時，愛見羅剎毀損浮囊，令戒不凈；戒不凈故，三昧不現前。既無戒定，無漏不發，是故一心修戒定慧，有可發關宜之機，感無垢等四三昧力加之，令四趣業不起，使戒清凈。
若均修定慧，慧若有定，慧不狂；定若有慧，定不愚，名之為賢。賢名鄰圣，修此定慧，一心精進，如救頭然，愿樂禪慧，如渴思飲；而為二十一有漏業之所擾亂，若得諸三昧力加之，定發觀明，四善根成就，伏道純熟，一剎那轉即便發真，成須陀洹，破二十五有見諦煩惱八十八使，是為二十五三昧通加，令斷見諦惑，而復兼除四思，故云第十六心即入修道，是其義也。
次入修道。若是超人，一時用十三昧力加之，破五下分思惟惑。若鈍人，隨其分分斷思惑，則分分用三昧加之，盡三界惑，究竟真諦三昧益也。此中草利益，合而言之，蓋由凡圣慈善根力；別而言之，由本慈悲，初觀十法界中析空滅色之善，因起弘誓熏王三昧，不舍眾生，致有中草利益。大經明二十五三昧破二十五有者，十番之三，意略如此。
四番緣覺利益者，若人宿善深利，在無佛世，厭患生死，樂獨善寂，觀深因緣。文云：曾供養佛，志求勝法，為說緣覺。此人大福，可發關宜，圣人赴對應之，使其華飛釧動，獲冥顯兩益，悟支佛道，此猶屬中草利益也。
五番六度菩薩觀於四諦，行六度行。若行檀時，人從乞頭索眼、國城、妻子，心或轉動，檀度不成。自知是惡，欲成檀善，可發關宜之機，蒙三昧力，伏其慳蔽，是破餓鬼有。蔽心既去，歡喜布施，如飲甘露，知有為法危脆無常，是蒙心樂三昧冥顯之益也。尸羅若成，是伏毀戒蔽，破地獄有，是無垢三昧益也。忍成，伏瞋蔽，破畜生有，不退三昧益也。禪成，是伏亂蔽，破人有，是四三昧益也。精進成，伏懈怠蔽，破修羅有，歡喜三昧益也。慧成，伏愚癡蔽，破天有十七三昧益也。
六蔽是六道業，具出菩薩戒本，以伏六道業故，不為諸蔽所惱，得五神通，游於六道，成六度行，此即上草益也。通應如前，別而論之，由本觀十法界事中善惡，而起弘誓，熏三三昧，不舍眾生云云。
六番通人益者，此是三乘共學人也。若乾慧地、性地、八人見地，即是用二十五三昧益，從薄地去至十地，用二十一三昧加破思惑，又侵除無知，是名小樹益也。總別慈悲，例前可知云云。
七番別人益者，此是次第心中系緣法界，一念法界入十住，得真諦三昧益；入十行、十回向，得俗諦三昧益；入十地，得中諦三昧益，此即大樹之益。總別慈悲，例前云云。
八番圓人益者，此是修三諦一實之理，一念法界系緣法界，若歷緣對境，舉足下足，無非道場，其心念念與諸波羅蜜相應，修四三昧，觀十種境，可發關宜，圣人赴對應之，豁然開悟，或似或真，得冥顯兩益。此是圓用二十五三昧，圓加破二十五有，顯出我性，得究竟實事之益也。
九番變易益者，此是方便有余土人益也。前八番中，凡有四處，或九處，謂聲聞、緣覺、通教菩薩、別教三十心，圓教似解，止破見思，未除無明，無明潤無漏，受方便生。故下文云：我於余國作佛，更有異名，而於彼土求佛智慧，得聞是經。即是彼土入一乘也。
勝鬘云三人生變易土，謂大力羅漢、辟支佛、菩薩等。楞伽云三種意生身者：一、安樂法意生身，此欲擬二乘人入涅盤安樂意也；二、三昧意生身，此擬通教出假化物，用神通三昧意也；三、自性意生身，此擬別教修中道自性意也。通言意者，安樂作空意，三昧作假意，自性作中意，別圓似解，猶未發真，皆名作意。故論云：是時過意地，住在智業中。若發真，可是智業；未發真，猶在意地。是人生彼，析法者鈍，體法者利，別人已習假又小利，圓人先即中最利。既有利鈍之殊，於彼修學，即有次第、不次第兩益，又是次第、不次第用二十五三昧兩應也。是為九人生方便國，始於彼土見諸有我性，得最實益。若分別而言，謂方便土在三界外，若即事而真，不必在遠。下文云：若能深心信解，則為見佛常在耆闍崛山，共大菩薩、聲聞眾僧圍遶說法。即方便土意也。
十番實報土益者，即實報土人益也。八番中，有兩人生方便土，又二人悉破無明見實相者，方得生彼。但無明重數甚多，雖三賢十圣住於實報，報未盡，猶有殘惑，更用王三昧四十一番益之。至於妙覺，豎窮橫遍，不生不滅。不生不滅，無明永盡，智慧圓足，故言不生不滅；又機感滿足，利益究竟，故言不生不滅。若分別為言，謂實報在方便之外，若即事而真，此亦不遠。文云：觀見娑婆琉璃為地，坦然平正，諸臺樓觀，眾寶所成，純諸菩薩，咸處其中。即實報土意也。
若麤妙機，若別圓應，若凈穢土，若淺深益，不出十番，包括法界，利益略周，大意可見，不俟繁文。是為大通佛所，毒鼓損生，聞有遠近，死有奢促；天鼓增道，聞有遠近，故令益有深淺，致有業、通、愿、應諸眷屬利益也。
問：初番已破二十五有，得益竟，則無有可破，更無益可論，何須至十番耶？
答：初破二十五果報苦，獲果報益。次破二十五因苦，獲修因益。次破二十五有見思苦，得真三昧益。次破二十五空，令出二十五有假，得俗三昧益。次破二十五有有空二邊，顯於中道王三昧益。次破方便有余土，出二十五假，得俗王兩三昧益。次破實報土，但深顯王三昧益。三諦未了了者，益意不息，故有十番，其義如是。
問：三諦獨在極地，亦得通凡。
答：如大品云：眾生色、受、想、行、識。又云：無等等色、受、想、行、識。仁王云：法性色，法性受、想、行、識。大經云：因滅是色，獲得常色。受、想、行、識亦復如是。是則從凡至圣，皆悉是有，即俗諦也。凈名云：眾生如、彌勒如、賢圣如，一如無二如。大品云：色空、受想行識空。若有一法過涅盤者，亦如幻如化。此則凡圣皆空，即真諦也。大經云：二十五有，有我不耶？答：言有我，我即佛性，佛性即中道。因緣生法，一色一香無不中道，此則從凡至圣，悉皆是中道第一義諦。
問：遠論利益，經語還多。第一云：從久遠劫來，贊示涅盤道，生死苦永盡，我常如是說。第二云：我昔於二萬億佛所教無上道。第三云：宿世因緣，吾今當說。定據何文耶？
答：第一文直云從久遠劫來，久遠之言，信實杳漫，而未顯本地，或據中間；第二直云昔曾二萬億佛所，未判劫數，久近難明，將後文準望，似如近近。今論遠益，取第三文，以三千界墨，東過千界，乃下一點，點與不點盡抹為塵，一塵一劫，復過是數無量無邊百千萬億阿僧只劫。用此明文，望二萬億佛所，始為昨日。
從是已來，為結大乘之首，彼佛八千劫說經，十六王子八萬四千劫覆講。彼之經論，文廣時深。于時聽眾或可當座已悟，或可中間化得，或可近來化得，咸至寶所，受法性身，為應生眷屬，內秘外現，共熟眾生，而作佛事。凈名曰：雖成道轉法輪，而行菩薩道。是此意也。
于時聽眾未得真實益，若相似益，隔生不忘；名字觀行益，隔生則忘，或有不忘。忘者若值善知識，宿善還生；若值惡友，則失本心。是故中間種種涂熨。或多以大乘熟，或多以小乘熟。生方便者，雖說種種道，其實為一乘，亦復皆令得至寶所，受法性身，而於彼國被第九番、十番真實利益。如千世界微塵菩薩，即其流也。斯等已究竟於前，名久遠利益。其中眾生于今有住聲聞地者，更近論利益，如後說云云。