經佛告須菩提：菩薩摩訶薩摩訶衍，所謂四念處。何等四？須菩提！菩薩摩訶薩內身中循身觀，亦無身覺，以不可得故。外身中、內外身中循身觀亦無身覺，以不可得故，勤精進一心，除世間貪憂。內受內心、內法，外受外心、外法，內外受內外心、內外法，循法觀亦無法覺，以不可得故，勤精進一心，除世間貪憂。須菩提！菩薩摩訶薩云何內身中循身觀？須菩提！若菩薩摩訶薩行時知行，住時知住，坐時知坐，臥時知臥，如身所行如是知。須菩提！菩薩摩訶薩如是內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩若來若去，視瞻一心，屈申俯仰，服僧伽梨，執持衣鉢，飲食、臥息、坐立、睡覺、語默，入禪、出禪，亦常一心。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，內身中循身觀，以不可得故。復次，須菩提！菩薩摩訶薩內身中循身觀時，一心念：入息時知入息，出息時知出息；入息長時知入息長，出息長時知出息長；入息短時知入息短，出息短時知出息短。譬如旋師，若旋師弟子，繩長知長，繩短知短。菩薩摩訶薩亦如是，一心念：入息時知入息，出息時知出息；入息長時知入息長，出息長時知出息長；入息短時知入息短，出息短時知出息短。如是，須菩提！菩薩摩訶薩內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩觀身四大，作是念：身中有地大、水大、火大、風大。譬如屠牛師，若屠牛弟子，以刀煞牛，分作四分，作四分已，若立若坐，觀此四分。菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜時，種種觀身四大：地大、水大、火大、風大。如是，須菩提！菩薩摩訶薩內身中循身觀，以不可得故。復次，須菩提！菩薩摩訶薩觀內身，從足至頂，周匝薄皮，種種不凈，充滿身中，作是念：身中有發、毛、爪、齒、薄皮、厚皮、筋、肉、骨、髓、脾、腎、心、肝、肺、小腸、大腸、胃、胞、、尿、垢汗、目淚、涕唾、膿血、黃白痰陰、肪晱、腦膜。譬如田夫倉中，隔盛雜谷，種種充滿，稻、麻、黍、粟、豆、麥。明眼之人，開倉即知是麻、是黍、是稻、是粟、是麥、是豆，分別悉知。菩薩摩訶薩亦如是，觀是身從足至頂，周匝薄皮，種種不凈，充滿身中，發、毛、爪、齒乃至腦膜。如是，須菩提！菩薩摩訶薩觀內身，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩若見棄死人身，一日、二日，至于五日，膖脹青瘀，膿汁流出，自念：我身亦如是相，如是法，未脫此法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。復次，須菩提！菩薩摩訶薩若見棄死人身，若六日、若七日，烏鵄鵰鷲，豺狼狐狗，如是等種種禽獸攫裂食之，自念：我身如是相，如是法，未脫此法。如是，須菩提！菩薩摩訶薩內身中循身觀，勤精進一心，除世間貪憂，以不可得故。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩若見棄死人身，禽獸食已，不凈爛臭，自念：我身如是相，如是法，未脫此法。乃至除世間貪憂。復次，須菩提！菩薩摩訶薩若見棄死人身，骨鎖血肉涂染，筋骨相連，自念：我身如是相，如是法，未脫此法。乃至除世間貪憂。復次，須菩提！菩薩摩訶薩若見棄死人身，骨鎖字，即知諸法無住處。南天竺他那，秦言處。若聞拏字，即知一切法及眾生，不來不去，不坐不臥，不立不起，眾生空、法空故。南天竺拏，秦言不。若聞頗字，即知一切法因果空故。頗羅，秦言果。
若聞歌字，即知一切法五眾不可得。歌大，秦言眾。若聞醝字，即知醝字空，諸法亦尒。若聞遮字，即知一切法不動相。遮羅地，秦言動。若聞吒字，即知一切法此彼岸不可得。吒羅，秦言岸。若聞茶字，即知一切法必不可得。波茶，秦言必。茶外更無字，若更有者，是四十二字枝流。是字常在世間，相似相續故，入一切語故，無礙。如國國不同，無一定名，故言無名。聞已便盡，故言滅。諸法入法性，皆不可得，而況字可說。諸法無憶想分別故，不可示。先意業分別故，有口業，口業因緣故，身業作字。字是色法，或眼見，或耳聞，眾生強作名字，無因緣，以是故，不可見，不可書。諸法常空，如虛空相，何況字說已便滅。是文字陀羅尼，是諸陀羅尼門。
問曰：知是陀羅尼門因緣者，應得無量無邊功德，何以但說二十？
答曰：佛亦能說諸余無量無邊功德，但以廢說般若波羅蜜故，但略說二十。得強識念者，菩薩得是陀羅尼，常觀諸字相，修習憶念故，得強識念。得慚愧者，集諸善法，厭諸惡法故，生大慚愧。心得堅固者，集諸福德智慧故，心得堅固如金剛，乃至阿鼻地獄事，尚不退阿耨多羅三藐三菩提，何況余苦。得經旨趣者，知佛五種方便說法故，名為得經旨趣。一者、知作種種門說法；二者、知為何事故說；三者、知以方便故說；四者、知示理趣故說；五者、知以大悲心故說。
得智慧者，菩薩因是陀羅尼，分別破散諸字，言語亦空，言語空故，名亦空，名空故，義亦空，得畢竟空，即是般若波羅蜜。智慧樂說者，既得如是畢竟清凈無礙智慧，以本愿大悲心，度眾生故樂說。易得陀羅尼者，譬如破竹，初節既破，余者皆易。菩薩亦如是，得是文字陀羅尼，諸陀羅尼自然而得。無疑悔心者，入諸法實相中，雖未得一切智慧，於一切深法中，無疑無悔。
聞善不喜，聞惡不瞋者，各各分別諸字，無贊嘆，無毀呰故，聞善不喜，聞惡不瞋。不高不下者，憎愛斷故。善巧知眾生語者，得解一切眾生言語三昧故。巧分別五眾、十二入、十八界、十二因緣、四緣、四諦者，五眾等義，如先說。巧分別眾生諸根利鈍，知他心、天耳、宿命。巧說是處非處者，如十力中說。巧知往來坐起等者，如中所說。
日月歲節者，日名從旦至旦，初分、中分、後分，夜亦三分。一日一夜有三十時：春、秋分時，十五時屬晝，十五時屬夜，余時增減。五月至，晝十八時，夜十二時；十一月至，夜十八時，晝十二時。一月或三十日，或三十日半，或二十九日，或二十七日半。有四種月：一者、日月；二者、世間月；三者、月月；四者、星宿月。日月者，三十日半；世間月者，三十日；月月者，二十九日加六十二分之三十；星宿月者，二十七日，加六十七分之二十一。閏月者，從日月、世間月二事中出，是名十三月。或十二月，或十三月，名一歲。是歲三百六十六日，周而復始。菩薩知日中分時，前分已過，後分未生，中分中無住處，無相可取，日分空無所有。到三十日時，二十九日已滅，云何和合成月？月無故，云何和合而為歲？以是故，佛言世間法如幻如夢，但是誑心法。菩薩能知世間日、月、歲和合，能知破散無所有，是名巧分別。如是等種種分別，是名菩薩摩訶薩摩訶衍。