本品，開示佛說緣起的真意。世間的一切，在生滅無常中；但不同一般人所想像的有無。他們所想到的有，是實有；所想到的無，是實無。有是有見，無是無見，沈溺在二邊的深坑中，永不得解脫。如來出世，離此二邊說中道，即依緣起說法，使人體悟有無的實不可得。緣起法，即一切為相待的現象，因緣和合的假名。因緣和合的時候，現起那如幻如化的法相是有；假使因緣離散的時候，幻化的法相離滅，就是無。此有此無，離卻因緣不存在，也不非存在；不生也不滅。是緣起假名的，一切性空的；有無生滅宛然，而推求諸法實性不可得的。緣起性空中，離有離無，離非有非無，滅一切戲論。這是如來開示緣起法的根本思想，以糾正世間一切妄見的。未得善解空義，不知性空是自性見的寂滅；不知無是緣起假名，是因緣幻有離散的過程；以為空與無同樣的沒有。聽說非有非無，於是在有無外另執一非有非無的諸法實體，以為是非有非空的。這樣的錯見，不知空，也不知非有非無。還有，一分學者不知佛說緣起是性空的假名，執著緣起有決定相；於是愛有惡空，仍舊落在二邊中。本品特別針對緣起自相實有的學者，加以破斥，使佛陀的真義開顯出來。十二門論也有觀有無門，但他約有為法的三相說：生、住是有，滅是無。本論所觀的有無，是約法體說──就是諸法的自體，不可說他自性實有，也不可像外人說的實無自性。兩論同有，但內容不同。
說有性，不出自性、他性、或非自他性的三者。說無性，外人或以為一切都沒有，或以為壞有成無。眾生妄見，不出此四句。現在先觀自性有不成。本頌以眾緣生的事實，破他有自性。所以這所破的主要對象，是佛法中的有所得學者。有所得的大小乘學者，以為十二緣起的此有故彼有，此無故彼無，是自相有的緣起法，是實有實無的。所以破斥道：既承認諸法是因緣和合生，那就不能說他有自性；因緣有與自性有的定義，根本是不相吻合的。自性，依有部的解說，與自體、自相、我，同一意義。承認自體如此成就的，確實如此的自性，就不能說從眾緣生。凡從眾緣生的，即證明他離卻因緣不存在，他不能自體成就，當然沒有自性。所以說：眾緣中有性，是事則不然。假定不知自性有與因緣有的不能并存，主張自性有或自相有的法，是從眾緣出的。承認緣起，就不能說他是自性有，而應名之為所作法；這不過眾緣和合所成的所作法而已。一面承認有自性，一面又承認眾緣所作成，這是多麼的矛盾！所以說：性若是所作者，云何有此義？凡是自性有的自成者，必是無有新作義的常在者；非新造作而自性成就的，決是不待異法而成的獨存者，這是一定的道理。承認緣起而固執自相有，這在性空者看來，是絕對錯誤的。所以論主在六十如理論中說：若有許諸法，緣起而實有，彼亦云何能，不生常等過！
本頌明白指出自性的定義，是自有、常有、獨有。我們的一切認識中，無不有此自性見。存在者是自有的；此存在者表現於時空的關系中，是常有、獨有的。凡是緣起的存在者，不離這存在、時間、空間的性質；顛倒的自性見，也必然在這三點上起執。所以佛說緣起，摧邪顯正，一了百了。月稱顯句論，不以本頌的自性三相為了義，專重自有一義；離卻時空談存在，真是所破太狹了！他又以自性有為勝義自性，非本頌的正義。
他性，是依他而有自性。依他起法的自相有者，不像一切有部的未來法中自體已成就；他否認自然有性，而承認依他有自性。依論主的批評，這不過是自性見的變形而已。所以說：諸法若有實在的自性，可以以自對他，說有他性。假定諸法的實有自性都不可得，那還有實在的他性可說？要知道，自性、他性的名詞，是站在不同的觀點上安立的。如以甲為自性，以甲對乙，甲即是他性。所以說：自性於他性，亦名為他性。這樣，說了自性不可得，也就等於說他性無所有了。舍棄自性有而立他性有，豈不是徒勞！
有人以為：自性不成，他性也不成，在自性他性外，另有第三者，那是應該可以成立的。那知道這也不得成。不是自性，就是他性；自性、他性既沒有，那更有第三者的法呢？假定實有諸法的自性、他性，諸法也或者得以成立；現在根本沒有實在的自性、他性，所以諸法實性都不得成立。
有人以為：諸法實有自性、他性，第三性不成，那麼，實無自性，這該沒有過失了！這是不知緣起無的誤會。要知先要成立了有，然後才可成立無。現在有都不能成立，無又怎麼可以成立呢？無是怎麼建立的？因先有一種有法，這有法在長期的演變中，後來破壞了就說他為無；無是緣起離散的幻相。從上面推察，實有已根本不成，那還說什麼無呢？如說人有生，才說他有死；假定沒有生，死又從何說起？這可見有無都要依緣起假名，才能成立；離緣起假名，實在的有無，都是邪見。
此下，依化迦旃延經的中道正觀，明有無二見的斷常過失。先承上總遮：若有人在諸法中，見有性，或見無性；有性中，見實在的自性，或實在的他性。那就可以斷定，這人所見的一切法，是不能契合諸法實相的，也即是不能正確的見到佛法的真義、實義、諦義、如義。此有故彼有，此生故彼生的緣起流轉法，經說但以世俗假名說有。就是此無故彼無，此滅故彼滅的緣起還滅，也建立於假名有。但以假名說緣起，所以緣起法的真實不可得。外人不能理解緣起假名，見有性、無性，自性、他性，那就自然不能夠知道緣起性空的真義了。
緣起性空，是阿含經的本義；所以引證佛說。實有實無的自性見，能滅除他的，只有大智佛陀的緣起法，所以說佛能滅有無。這在化迦旃延經中，佛陀曾經說過了的。迦旃延，具足應名刪陀迦旃延，是論議第一的大弟子。他問佛：什麼是有邊？什麼是無邊？佛對他說：一般人見法生起，以為他是實有，這就落於有邊；見法消滅，以為他是實無，這就落於無邊。多聞圣弟子不如此，見世間集，因為理解諸法是隨緣而可以現起的，所以不起無見。見世間滅，知道諸法不是實有，如實有那是不可離滅的。這樣，佛弟子不但離有見的一邊，也離無見的一邊。離有離無，即開顯了非有非無的性空了！不落二邊的中道，就建立在此有故彼有，此生故彼生的緣起上。性空唯名的思想，所依的佛說很多。這離二邊的教說，見於雜阿含經，是值得特別尊重的。
佛陀為令有情契入勝義空性，證得寂靜的涅盤，所以就在世間現事上建立緣起法。眾生從無始來，都不見諸法的真實義；假使不在緣起的現象上顯示，就無法說明。緣起現事是此有故彼有，此生故彼生；此無故彼無，此滅故彼滅的。因這緣有，而那果才有；因這緣生，而那果才生：這就開顯了世間的流轉。翻過來說，因這緣無，那果也就無；因這緣滅，那果也就滅；因緣滅無，就開顯出世還滅。由此，也就可以得解脫，入涅盤，悟證空性了。世間的緣起現事，可生，可滅，可有，可無，這可見諸法不如常人所見那樣的實有、實無、實生、實滅。如實在的有法，決不可以無；可以無的法，就知道他不是真實有。有法是這樣，生法也是這樣。諸法既是假有假生的，自然也就可以假無假滅。從一切唯假名中，離卻諸法的真實性，就是還滅入涅盤了。這是從流轉還滅中，離卻有無的執見，而達到一切法空性的。實有、實無、實生、實滅，雖然沒有，假有、假無、假生、假滅，緣起假名中是有的。自性空而假名有，這是緣起的本性。佛所說的緣起定義，佛教的一切學者都不能反對。一切法空為佛教實義，真聲聞學者也不拒絕，何況以大乘學者自居的呢？
上從教證，顯示實有實無性的不可能，這從理論顯出實有實無性的過失。假定諸法是實有自性的，後來的時候，無論怎麼樣，都不應該無有。這樣，佛說緣起，只可說此有故彼有，不應更說此無故彼無了。實有自性，如何可無？佛也不能違反法相，所以般若經說：若諸法先有後無，諸佛菩薩應有罪過。佛既說緣起事相是此有故彼有，此無故彼無，可見諸法實有自性的不可成立了。實有自性，即不能從有而無，即不能有變異。如說實有自性，又承認有變異相，這純是自相矛盾的戲論。所以說：是事終不然。
假定一定要固執實有自性，那應審細的考察：這實自性的法，怎麼可以變異的呢？實自性的法，不能有變異，而現見世間一切諸法都在遷流變異中，所以知道諸法是沒有決定自性的。有人見實有性的理路走不通，就轉回頭來走那諸法實無性的一條路。實無，不是緣起法性空，是一切法如龜毛兔角的無有，如方廣道人。若因果緣起，一切都沒有，那還談什麼變不變異？所以說：云何而可異？這種實有實無論者，可以說：說諸法實無性的，沒有懂得諸法的緣起；說諸法實有性的，沒有懂得諸法的性空。前者是損減見，後者是增益見。要離卻二見，不執實有實無，必須透視緣起法的假名有。雖是假名有，但也不失諸法的因果相互的關系。這樣，才能突破自性見，見到即緣起而性空，即性空而緣起的中道！
本頌，總結有無二見的墮於斷常；這可說是不知緣起法的必然結論。假使執著諸法決定有實在的自性，就應該以為此法是始終如此的，以為是常住不變的。這樣，就必然執著他是常，而落於常見的過失了！假使執著諸法決定是實無性，那就抹殺因果緣起，相似相續。那必然要執著他是斷，而犯斷見的過失了！為什麼見斷見常都是過失呢？因為諸法是常或斷，即違反緣起的相續，不知緣起正法了。所以，有智慧的多聞圣弟子，不應執著諸法是實有或者實無。這約二人別執斷常而說；也可以約一人前後別執說。假定諸法有決定的實自性，非是無有，那就必然是常住，落於常見，像說一切有系，盡管他說諸法是無常的，萬有是生滅的，但他主張三世實有，一切法本自成就，從未來至現在，由現在入過去，雖有三世的變異，法體在三世中，始終是如此的。所以在性空者看來，這還是常執。假定以為先前的諸法是實有，而現今才歸於滅無，那又犯了斷滅的過失！拿煩惱說吧：實有自性者，說先有煩惱，後來斷了煩惱，就可涅盤解脫了。大乘佛法說不斷煩惱，這就因為見到實有者的先有現無，有斷滅過失，所以開顯煩惱的自性本空；假名斷而實無所斷。否則，煩惱有實自性，就不可斷；不可斷而斷，就犯破壞法相的斷滅過了！
觀緣起的此有故彼有，此無故彼無；這一品中，觀緣起的此生故彼生，此滅故彼滅。從假名生滅中，體悟生無所來，滅無所至的空寂。此生彼生，是生死流轉門；此滅彼滅，是涅盤還滅門。流轉是生死往來，還滅是生死解脫；所以說到流轉、還滅，也就說到系縛、解脫。學佛者的唯一目的，是了生死，得涅盤。在生死海中有系縛，入涅盤界得解脫。即有生死與涅盤，系縛與解脫，怎麼可說諸法無自性呢？有所得的學者，因此以縛解的事實，證明所主張的諸法有實體。流轉、還滅與系縛、解脫，意義上稍有不同：相續不斷的生死現象是流轉，寂滅無生的涅盤寂靜是還滅。系縛與解脫，卻在能所動作上說，就是縛有能縛、所縛，脫也有能脫、所脫。當能縛縛所縛的時候，就不能獲得自由；假使割斷能縛，從系縛中解放過來，這就可以解脫了！
系縛有兩種：一、煩惱系縛五蘊：五蘊，不定要流轉在生死中，不過由煩惱，尤其是愛取系縛住了他，才在生死中流轉的。五蘊從取而生，為取所取，又生起愛取，所以叫五取蘊。愛是染著，取是執取；由愛取力，執我我所，於是那外在的器界，與內在的身心，發生密切的不相舍離的關系，觸處成礙，成為系縛的現象了。所以經中說：非眼系色，非色系眼，中間欲貪，是其系也。二、五蘊系縛眾生：眾生是假名的，本無自體；不過由五取蘊的和合統一，似有個體的有情。此依蘊施設的假我，在前陰後陰的相續生死中，永遠在活動，往來諸趣，受生死的系縛。解脫也有兩種：一、以智慧通達諸法，離愛取的煩惱，不再對身心世界起染著執取。雖然還在世間，卻可往來無礙，自由自在的不受系縛，這是有為的解脫。二、棄舍惑業所感的五取蘊身，入於無余涅盤界，得到究竟解脫，後有五蘊不復再生，永遠離卻五取蘊的系縛，這是無為解脫。此是佛法的要義，自然要有正確的知見，所以先觀流轉、還滅的無自性，後觀系縛、解脫的無自性。擊破了實有自性見，然後從緣起的假名中，建立生死與涅盤，系縛與解脫。
往來天上人間，三界五趣，是生死流轉的現象。說到流轉，不外諸行的流轉，有情的流轉。無我有法，法從前世移轉到後世，如化地部的窮生死蘊，銅鍱者的有分識，這是諸行的流轉。或說五蘊法中有不可說我，一心相續中有真我，從前生移轉到後生，這是有情的流轉。學派中，大眾及分別說系，多說諸行流轉；說有情流轉的，如說一切有系的假名我，犢子系的不可說我，都是說明從前世到後世的。薩婆多部說：諸行無常，念念生滅，三世恒住自性，所以不許流轉。大眾、分別說系，說的諸行無常，不但念念生滅，而且是念念轉變；這就是承認諸行的流轉了。先考察諸行的流轉：是常恒不變的流轉呢？是無常演變的流轉呢？假定是常恒不變的流轉，這不但不成其為諸行，也不成其為流轉。常恒是前後一致沒有變化的；人間常在人間，天上常住天上，這還說什麼流轉呢？所以在諸行往來生死中，如執著常住，就不應說他有往來。假定是無常演變的流轉，無常是終歸於滅，而且是剎那剎那的即生即滅。滅了，還有什麼從前世移轉到後世去呢？有從前世到後世的法，必有前後的延續性；才生即滅的無常，如執有自性，怎麼可以說他有流轉？所以諸行是無常的，也不應說他有往來。諸行的常無常，不可說他有往來生死的流轉；依蘊、界、處而安立的眾生，說他是常或無常，也同樣的不能成立生死流轉的往來。所以說：眾生亦復然。
雖然說了諸行和眾生的流轉都不可能，但在固執實有自性者的學者，特別是一切有與犢子系，以為諸行雖不能建立往來，在諸行和合的相續中有我；依這假名的或真實的眾生，就可以說有流轉了。這對於眾生，倒需要考察：假定說有眾生的往來，這眾生是假有的嗎？是實有的嗎？假定說是假有的，那應當反省：所建立的實有諸法，尚且不能流轉；卻想在假有的眾生上建立，豈不是笑話？真水不能解渴，想以陽焰來解渴，這當然是不能達到目的的。主張實有自性，就應當在實有上建立流轉；否則，應痛快的接受一切唯名論，在假名中建立一切。假定說是實有的，或妙有的，根本佛法中，徹底不承認這種思想。因為實有、妙有的眾生，在現實身心的探求中，了不可得。如在五陰、六界、六入的諸法中，以五種方法，求微妙實有的自我，盡無所有。陰、界、入是組合有情的原素，所以在這一切法中求。且以五陰中的色陰說：色不是我，離色沒有我，不離色也沒有我，我中沒有色，色中也沒有我。五門尋求色陰中的我不可得，余陰，六界，六入，以五門尋求，同樣的也沒有。諸法中求我既不可得，那還有誰在往來呢？
生死流轉，必有前後五陰身的相續；眾生既是假有而不可得的，那麼前後五陰身的流轉中，什麼是流轉的當體呢？從前五陰移轉到後五陰，前者在前不到後，後者在後不到前，什麼是從前到後的流轉者？說到這前後的聯系，佛法中有兩大派，就是有中有派和無中有派。無中有派，繼承佛教的本義，說業力不可思議，由前生業力的存在，感生後五陰；因業力而前後相續。可以從前世到後世，根本不要其他的東西，擔任聯系的工作。但此說，還需要考慮：假定現有的五陰身在法王寺，在此刻崩潰；後有的五陰身在重慶，要在幾天以後才生起。時間、空間都有相當的距離，怎麼能說聯系？并且，業力在前，還是在後，還是從前到後？縱然業力難思，也不過前滅後生，也不能成立往來。有中有派，主張在此身死有的五陰身後，來生生有的五陰身前，中間有一中有身，可以擔任從此到彼的工作。時空雖都有距離，也不礙前後身的相續。這本是佛教西方系，采取世俗細身說的新義。這一說，雖將時空的距離連接起來，免致脫節，但他所有的困難，與無中有家并無差別。因為，如從五陰身到另一五陰身，那麼，從前到後的往來者，就是無身。所說從這身到那身，是把前一五陰身帶到後生去，成為後有的五陰身？還是前一五陰身滅，另生一後世的五陰身？自然，你是承認後一說的。但前一五陰身滅，有前一五陰身的方位；後一五陰身起，有後一五陰身的方位。此生此滅，彼生彼滅，前者在前，後者在後。你覺得前後可以相接，我看出前後的中間，從這到那，缺乏連絡。前是五陰身，後是五陰身；中間豈非是無身？所以說：從身至身而有往來，就是無身。中間既沒有移轉的身，從這到那，那還可說有往來呢？這一頌，破無中有派；有中有派，也還是同樣的困難，受同樣的破斥。從剎那的自性的見地去看，困難毫無差別！
流轉的是諸行與眾生；還滅的也就是諸行與眾生。這說滅，是滅而不起的永滅、寂滅，不是念念生滅的滅。滅是對生說的，有生生不已的流轉，可說有截斷生死流的還滅。諸行及眾生，本無有生，求流轉實性不可得，那滅又何所滅呢？諸行及眾生，常、無常，都不能有所滅。實有的東西不可滅；是假有的，就沒有東西可以滅。所以諸行與眾生，都不可說有滅。說諸行有滅，眾生有滅，這到底是不然的。
諸行是無常念念生滅的。即生即滅的如幻法相，前念後念的諸法，沒有任何能力能系縛他；因為剎那生滅，前後不相及。在此一念同時的一切，大家都剎那不住，也沒有系縛相可說。通達了諸行是無常的，就知道系縛不可得了。有縛才可以說有解，無縛那還說什麼解呢？如有繩索捆縛了手腳，然後把他解開了，這是解；假使先前沒有繩索捆縛，那就沒有可解的了。經上說：法法不相到，法法不相及，法法相生相滅，而即自生自滅，那還有什麼可系縛呢？如許多人在房子，房外燒起火來，面的人同時向外擁擠，擠到門口時，擁塞起來，一個也走不出去。這不是那個拉住那個，不過大家擁塞住罷了。好像彼此牽扯住，其實等於自己擠住自己。所以諸法前生後滅，俱生俱滅，沒有一法可縛的。古時有參禪的學者，向一位禪師求解脫。禪師問他：誰縛汝？求系縛了不可得，更求什麼解脫呢？如夢中夢見魔鬼魘住自己，千方百計的求他離去；到大夢醒來，知道本沒有魔鬼，自然也就不求離去了！所以說：不縛亦不解。諸行是這樣，眾生也是這樣，這如先前所說過的無往來，無還滅，也可知眾生的不縛亦不解了。般若經中說：菩薩正憶念，生死道長如虛空，眾生亦如虛空，其中實無生死往來及解脫者。也是這個意思。
假使說有系縛與解脫，那應該觀察：縛是怎樣縛的，脫又是怎樣脫的？如果說：五取蘊的身體名為縛，那麼，有身就不縛。縛是動作，要能縛縛所縛，才叫做縛。獨一的五取蘊身，沒有能所，怎麼可以說縛？如刀不自割，指不自指一樣。或者說：先有的五取蘊身，是能縛，沒有所縛；後有的五取蘊身，是所縛，沒有能縛。前後不相及，能所不相關，所以有身也沒有系縛可說。有身尚且不能縛，無身當然更沒有能縛所縛的縛事了。要說系縛，不出有身無身，有身無身，都不能成立系縛，那還有什麼可縛呢？所以說：於何而有縛？
主張有縛的說：你根本沒有懂得五取蘊的身體是怎樣縛的。當然，一法是沒有縛的；但五取蘊并不是一法，他是有五類的，尤其是行蘊中更攝有多法。行蘊中的煩惱，尤其是愛取，他能系縛五取蘊身。縛有相應縛、所緣縛的差別：愛取等煩惱，與心心所法相應，名為相應縛；愛取有漏心法，緣慮了諸有漏法，就名為所緣縛。在這相應、所緣縛中，有能所縛的差別可說。能縛煩惱是系縛的工具，由此能系縛那所縛的，成為系縛的現實。這種解說，仍免不了過失。怎麼呢？假使在可縛之先，已有一能縛者，那或許可以說為能縛可縛的。但事實上，在所縛之先，實在沒有一個能縛者。能縛既不在所縛之前，怎麼可以說有縛呢？若一時并生，即失去能所的關系了。余如去來答，是說已縛無有縛，未縛亦無縛，離已縛未縛，縛時亦無縛等。
從系縛中解脫過來，是約智慧離卻煩惱說。智慧是能解，煩惱是所解。如一般有所得者的解脫觀，實不能成立。試問：怎樣稱為解脫？是曾被系縛者的解脫？不被系縛者的解脫？還是正被系縛的時候得解脫？曾被縛者，是無有解脫的，因為曾系縛的煩惱已過去了，已失卻了他的作用，還要智慧去解脫作什麼？況且，系縛煩惱在過去，智慧在現在，智慧沒有能力去解脫過去。如不曾被縛，那更無解脫；因為沒有縛，就無縛可解。正當縛的時候，也不可以說有能解的智慧；如有能解的智慧，系縛與解脫，那就成為同一時候存在了。縛與解是相反的，有縛就沒有解，有解就沒有縛，解與縛怎能同時存在？所以，慧解與惑縛，同時即相違，異時即不相及。可以上面所說的明闇喻，以觀察解脫的性空。
有人這樣說：如不受不取不著一切諸法，心離煩惱；我當來即能究竟得於無余涅盤。前五蘊滅，後不復生，安然寂靜，這可以說是解脫了！為什麼要破解脫呢？人如生起這樣的觀念，那他還是為受所縛，并不曾真的得到涅盤甘露味。因為，雖不著於生死，但又取於涅盤，以為實有涅盤的解脫可得，又被涅盤見所縛；可說是逃峰趣壑。所以，仍是在生死海中奔流，并沒有能入於寂靜的涅盤！涅盤即一切法的如相，如幻如化而畢竟空寂，無一毫取相可得。那是生死以外，別有個實在的安然快樂的涅盤，可以到達、證入。不過為了引誘眾生遠離妄執，佛才方便說有涅盤。如了達諸法如幻如化，生死如幻如化，即生死當相為涅盤，本來寂靜；那可以說不受諸法以後，我當得涅盤？前頌約有為解脫說，此頌約無為解脫說。這兩者，如說他是實有的，以性空正見觀察，根本都不得成。
生死與涅盤，系縛與解脫，這不是截然不同的兩法。生死就是涅盤，系縛就是解脫，不可說離於生死之外而別有涅盤，也不可說離系縛之外，而別有解脫。因為在諸法實相義中，一切平等平等，無二無別。如在生死系縛中通達性空，這就是涅盤解脫；假使離生死而求涅盤的真實，離系縛而別求解脫，涅盤解脫即成為生死系縛了。涅盤解脫，即一切法畢竟性空，一切戲論都息。不過引誘初機，勸舍生死入涅盤，豈真的有可舍可取！所以法華經說：此滅非真滅，是化城。不能了達實相的畢竟性空，不知畢竟空中不礙一切；執有生死外的常樂我凈的涅盤，那就是增上慢人了。華嚴經說：生死非雜亂，涅盤非寂靜。可見生死本來寂靜，本無系縛相可得。我們所以有生死系縛，不過是我們錯誤的認識所造成。反之，涅盤不離萬有，何嘗如有所得者所想像的寂靜！對眾生妄見生死的雜亂，所以方便假說涅盤的寂靜；從究竟實相義說，如何有種種分別：是生死，是涅盤，是系縛，是解脫呢？大乘佛法建立的無住涅盤，初意也不過如此。
本品是觀世間集的最後一品。世間集，主要的是說煩惱與業；不過說到惑業，就要談到起煩惱造業，由業感果的經過。所以經中觀苦，即觀蘊、處、界的無常故苦；觀苦集，就涉及從業感果的因果相續了。集諦中，煩惱雖是生死的推動力，但直接招感苦樂果報的，是由煩惱發動造作種種業所引起的業力。所以，以業力結束這一門。而且，品題說觀業，實際上談到了由惑起業，由業感果，作作者、受受者的全部問題；所以本品可看作苦集的總結。招感來生的生死苦果，業是最主要的；果報的或苦或樂，是由行為的或善或惡所決定的。但是，現在造業，怎麼能感將來的苦果？這是有業力的存在不失。業力到底是什麼？存在，到底是怎樣地保持，怎樣地存在呢？探究到這問題，佛教的各派學者，就提出種種理論去說明他。說一切有部，成立色法的無表業，以三世實有的見地去說明他。但有的以為無表業是假色。經部譬喻師，根據世間植物種果相生的現象，說業是熏習於相續心中而成為種子。正量部的學者，根據如字在紙的券約，說業的不失法。犢子與經量本計，主張有我，以我為作者受者。業力是重要的問題，也是佛教發展當中的一個主要問題。種種說法，雖各各自圓其說，然在性空正見的觀察下，這都是似是而非的，意見更多困難更甚的，不能解決此重要教義。所以頌中一一的洗破，讓樸質而純潔的佛教本義顯發出來。
這頌之前，什譯還有人有降伏心二世果報種一頌。這突如其來的成立善業頌，文義是不相順的。西藏的無畏論，此頌在第十頌之後說。清辨的般若燈論長行中，雖也先提到此頌，但正式的解釋，還是在後面。所以現在也就把這頌留到後面去說。
這是一切有者，也是一般學者，直依經中的敘述而解說諸業。假名諸業，雖可作此說，但討論到諸業的如何感果，就顯然有問題了。大圣指佛，佛所說的業，根本只有二種業：一、思業，二、思已業。思是心所法，以造作為用，能推動內心去造作，發動身體的活動，口頭的說話。思是意志的，從思慮到決定去做，所以他是業的動力。因思心所的發動而能表現於身體的動作與語言，這是從思心所生的，即是思已業。佛教學者，對這二業是共同承認的。所不同的，有部說思業是以心所為體，思已業以身表色及語表為體。經部說這二業，身體的動作與語言的詮表，不過是業的工具。這二業的別相，在經論中又作種種的分別說。此下的三業、七業，即是從二業分別而來。
佛所說的思業，就是通常講的意業；從思所生的業，即是通常講的身、口二業。所以二業開出來就是三業。思與意相應，說名意業。這樣，業的眷屬，都包括在面。由分別思慮的意業，發現於外所有的身體動作是身業，語言詮表是口業，也稱語業。
這兩頌，成立七業。但頌文隱晦，很難確指是那七業。青目論中沒有清楚的說明，清辨釋也同樣的含糊。嘉祥疏中舉出幾種不同的解說，但只采取了一種。就是身、口、意三業中，意業在七業中名思；身、口分為六種，就成了七業。身、口的六業，前四種在頌文中可以明白的看出，是身業、口業、作業、無作業。但也可解說為身有作業、無作業，口有作業、無作業，成為四業。作與無作，或譯表與無表。正在身體活動、語言談說的時候，此身語的動作，能表示內心的活動，是身口的作業。因身口的造作，生起一種業力，能感後果，他不能表示於外，故名身口的無作業。作業是色法的，由色法所引起的無表業；所以也是色法的，不過是無所表示罷了。這無表色，毘婆沙論師說是實有的，雜心論說是假有的。在這四種業當中，有善業不善業，而善不善業，又各有兩類，一是造作時候所成的業，一是受用時候所起的業。如甲以財物布施乙，在甲施乙受時，即成就善業；乙受了以後，在受用時，甲又得一善業。青目釋舉射箭喻說：放箭射人，射出去是一惡業，箭射死了那個人，又是一惡業；如沒有射死，那只有射罪，無殺罪。前者是約能作者方面說的，後者是約所受者方面說的。上一頌約能造作說，從用生福德，罪生亦如是，即是約受用業而說。但這樣講來，似乎不止七種業了。曇影說：善惡各有七種業：善的七業是身、口、作、無作、作時善、受用善、思業；惡的七業是身、口、作、無作、作時惡、受用惡、思業。依我看，七業應該是身、口、作、無作、善、不善，與思。從用生福德，罪生亦如是二句，是身口業所以成為福業罪業的說明。意思是說：作無作業的善惡，不僅在於內心的思慮，也不僅在於身口的動作，要看此一動作，是怎樣的影響對方，使他人得何種受用而定。如布施，決不單單作布施想，也不單是用手把財物丟出去，必須施給人，人受了受用快樂，受者能得到好的受用，所以成為善的福德業。又如殺人，他人受痛苦以至命絕，所以也就成為罪業。所以，善惡二業的分別，就看對方受用的結果是怎麼樣。醫生的針割病人，不是罪業；以毒施人，使人或病或死，也不是福業。罪福必須注意對方的受用。凡說明業力，至少要講這七種：內心的動機，表現於身口的動作，及因此而起的無作，影響他人而成善不善的分別；明白了這七業，佛法中所說種種的業，就能正確了解。所以說：及思為七業，能了諸業相。表現的身口業是作業，潛在的身口業是無作業。意業為什麼不說他有作無作業呢？思是心內種種分別思慮，內心的造作，是不能直接表示於人的，所以不名為表業；既非表業，當然也就沒有無表業。無表業是依有表業立的。在這些上，可見佛教的業力說，是怎樣的重視身口，重視社會關系，并不像後代的業力說，傾向於唯心論。上面所說，本是佛經中的舊義。但有部他們，以為這些業是真實有自性的。明白此等業性的差別，就可以建立起業果來了。
論主并不說他所立的二業、三業、七業是錯誤的，因為這確是佛說，緣起法中是可以有的。問題在他們主張實有自性，所以要破斥他。所說業能受報，是業住受報呢？還是業滅受報？業住，是業力存在不滅的意思；從開始造業一直到感受果報，這業力都存在不失。那麼，所說的業，從作到受，不變不失，就是常住的了。但實際上，佛說業行是無常生滅的。佛說造業感果，不但是前生造業，來生感果，是可以經過百千萬劫的。如經百千萬劫的常住，太與無常相反了。如業是常的，常即不應有變化；受報就應該常受報，那也破壞隨業流轉、苦樂推移的事實了。進一步說，業如果是常住的，那也說不上造作了。假定說，作了業在未到感果的時候就滅，那業就是無常的。業力剎那無常，業滅時果未生，滅了以後即無所有，那又怎麼可以生果報呢？實有論者的常與無常，都是邪見，都不能成立業果的相續。有部說身、口的作業是無常的，無作業雖也是剎那生滅的，但隨心轉。這就是說：有無表色與心俱生俱滅相續而起，所以能相續到未來感果。同時，又說在未感果以前，業得也是隨心而流的。所以有色界的有情，生到無色界去，色法的無表業雖暫時沒有了，然而因為業得的關系，後生有色界的時候，還可以現起無表業色。這是他的解說，姑且不問此說如何，以性空者的觀點，分析到剎那生滅，自性有者即不能成立前後的連系。
譬喻者不滿於一切有部的業力說，提出心心相續的業力說。以為心心相續的業力，不斷不常，才可以從業感果。他的業力說，從世間的植物從種生果的現象，悟出傳生的道理，成立他的不斷不常。譬如黃豆，從種生果，是經過三個階段的：一、種子，二、相續，三、結果。一粒黃豆放在土中，起初發芽，由芽生莖，從莖開花，由花結果。初是豆種，後是豆果，中間相續的是芽、莖、花、葉，不是豆種豆果，而豆種生果的力量，依芽莖花葉而潛流。所以，豆種生果，不是豆種直接生的；豆種子雖久已不存在了，但依芽莖等相續，還可以生果，而且種果是因果相類的。所以說：芽等的相續，是從種子生的；由種子有相續，由相續而生果。假使離了種子，就沒有相續；相續沒有，果法當然更談不上的了。既然是從種子有相續，從相續有果，那就是先有種子而後有果，不斷亦不常。怎樣呢？從種生芽，從芽生莖，從莖發葉、開花、結果，豆種生果的力量，是相續不斷的；種子滅而生芽，種子是不常的。由此不斷不常的相續，豆種就可以在將來生果。
譬喻者以上面所說的譬喻，成立他的業力說。他以為從業感果，也是這樣的。思心所就是心。不但考慮、審度、決定的思是思心所，就是身體的動作，言語的發動，也還是思心所。不過假借身語為工具，表出意思的行為罷了。由作業的熏發，就有思種子保存下來。作業雖是生滅無常的，業入過去即無自體，但熏成思種子，隨內心而流，心心法卻是相續生的。如布施，不但布施的身口業不常，布施心也有間斷，有時也起殺盜等的心行；但熏成施種，不問善心、惡心，他是可以相續而轉的。業體是思，熏成思種，也不離心。所以，心心所法相續，作業雖久已過去，還可以感果。這樣，最初心起作什麼事業，將來就感什麼果。雖然最初心所起的罪福業，剎那過去，但心心所法是相續而生的。從此思業熏發的心心相續，就可以有果了。假使離了心心所法，就沒有相續；相續沒有，果法自也不可得。既從心而有相續，從相續而有果，此先有業因而後有報果的業果論，即能成立不斷不常的中道。所造作的業，一剎那後滅去不見，這是不常；作業心與感果心的相續如流，有力感果，這是不斷。由業種的不斷不常，能完滿的建立業果的聯系。後期的大乘唯識學，說種子生現行，也還是從此發展而成。不過把他稍為修正一下，不用六識受熏，而談阿賴耶受熏持種生現罷了。譬喻者的思想，最初造作的時候，叫種子；作了以後，沒有感果之前，叫相續；最後成熟的時候，叫感果。從現象的可見方面說，雖有種子、相續、感果的三階段，但實際上重視心識的潛流不斷。唯識者的思想，最初熏成的力量，固然是種子；就是在心識不斷的相續中，也還叫做種子；種子如暴流水一樣的相續下去。譬喻者從相續的心心所法上著眼，唯識者多注意種子的自類相生，兩者略有不同。
業有福業、罪業。能夠成為福業的，是不殺、不盜、不欲邪行、不妄言、不兩舌、不惡口、不綺語、不貪、不瞋、不邪見的十善業道。白，即清凈善的意義。那現生未來二世的五欲快樂，就是十白業道的果報。微妙的五欲快樂，不能說他的本質不好。如說地獄苦痛，就因沒有微妙的五樂。然佛法所以呵斥五欲，是因為這樣的：第一、五欲的快樂，還是不徹底的；解脫的快樂，才是究竟的。為令有情離有漏樂趣無漏樂，所以不遺余力的呵斥他。第二、五欲本是給有情受用的，有情自己沒有把握，不能好好的受用他，反而被他所用，這就要不得了。如吃的飯，煮得好好的，適當的吃，可以充饑，也能增進健康，有精力才能做自利利他的事業，這是誰也不能說他不對。但普通人貪食，吃了還要吃，好了還要好，超過營養與維持生存的正當需要，那就成為不好了。眾生的欲望無窮，佛才種種的呵斥五欲，免為五欲所包圍，埋沒自己。就五欲境界的本身說，大乘佛法以之莊嚴凈土，這有什麼不好呢？二世的五欲樂，為學佛者應積極而努力的去實現他，以作為自利利他的資糧。這是白業感得的妙果，所以特別的成立他。十善業為什麼是善的？因為修十善業的人能夠調伏自己的內心，使內心的煩惱，我見、我愛、瞋恨等不起；煩惱不起，使自己的身心高潔、安和、喜樂、堅忍、明達，得身心修養的利益。同時，修十善業道，也能利益眾生的。不殺、不盜等的十善業，看來是消極的禁止的善法，實際上也能利益眾生。如不殺，能使有情減少畏懼的心理；不盜，能使有情的生活安定；不邪淫，能使人們的家庭和樂融洽，也能保持自己家庭中的和樂，這不是有益眾生嗎？進一步，不但消極的不殺、不盜、不邪淫，而且積極的救生，施舍，行梵行；不但自己行十善業，而且還贊嘆隨喜別人行十善業道。十善業的擴大，不是通於大乘行嗎？所以不要以為十善業道，是人天的小行；能切實的履行他，是可以自利利他的。十善業，是道德律，確立人生道德的價值，指出人類應行的正行。因為有了這，人們就能努力向上向解脫，提高自己的人格，健全自己的品德，不會放逸墮落。這十善業道，為佛教的人生道德律。行十善業，能夠自利利他，所以說他是慈善的事業。能實行這十善業，才能把握自己，才能創造現生未來二世快樂的果報。唯有如此，才能受用福樂。善業才是微妙五樂的因種；否則，受用欲樂，不過是欲樂的奴隸，那能得到有意義的可樂的受用！
論主說：假使如譬喻者那樣的分別，說由業相續而感果報。其過失那就太多了。所以所說心相續的業力說，是不合乎道理的。怎樣的不合理，有怎樣的過失，論主沒有明白的說出。他的困難所在，仍舊是有自性；理解實有者的困難，譬喻者的業種相續說，也很可以明白他的無法成立了。青目釋中又略為談到一點：譬喻者的中心思想，是不斷不常，所以就在這上面出他的過失。你說種子不斷不常，試問從種生芽，是種滅了生芽？是種不滅生芽？假使說種滅生芽，這是不可以的，種力已滅去了，還有什麼力量可以生芽？這不脫斷滅的過失。假使說不滅，這也不可以，不滅就有常住的過失。所以，從剎那生滅心去觀察他的種滅芽生，依舊是斷是常，不得成立。所以後來的唯識家，說有阿賴耶識，種子隨逐如流。無論從現業熏種子也好，從種子起現行也好，都主張因果同時。以性空者看來，同時即不成其為因果。而且，前一剎那與後一剎那間的阿賴耶識種，怎樣的成立聯系？前滅後生？還是不滅而後生？如同時，即破壞了自己前後剎那的定義。唯識者要不受性空者所破，必須放棄他的剎那論，否則是不可能的。青目說：世間植物的種芽果，是色法的，可以明白見到的，他的不斷不常，還成問題；內在的心法，異生異滅，不可觸不可見，說他如種果的相續，這是多麼的渺茫啊！所以說：過失眾多，於義不然。
正量者說：一切有部、譬喻者的業力說，都不能建立，我今應當更說一種正確的業力觀，符順業力感果報的正義。這是我佛所提示的，是一切諸佛與辟支佛，及聲聞賢圣者所共同稱嘆的。義理正確，有誰能破壞他呢？
正量部的業果聯系者，就是不失法。經中佛也曾說過：業未感果之前，縱經百千億劫，也是不失的。他根據佛說的業力不失，建立不相應行的不失法。他的不失法，也是從世間事上推論出來。如世人借錢，恐口說無憑，立一還債的借券；到了約定的時期，還本加息，取還借券。在沒有還債以前，那借券始終是有用的。他本身不是錢，卻可以憑券取錢。正量者以為造業也是這樣，由內心發動，通過身口，造作業力，業力雖剎那滅去，但即有一不失法生起。這不失法的功用，在沒有感果以前，常在有情的身中。到了因緣會合的時期，依不失法而招感果報。感果以後，不失法才消滅。造業招果，不是業力直接生果。可說不失法是業的保證者，是保證照著過去所作的業力而感果的。所以，正量部的意見，不失法如債券，業力如所負欠別人的財物。憑券還債，等於照著不失法的性質而感果。不失法，與有部說的得是相似的；不過得通於一切法，而不失法唯是業力才有。這因為正量部是犢子系的支派，犢子系與說一切有系同是從上座系所出的。所以他們的思想，有著共同點。
先說不失法：以善、惡、無記的三性分別，不失法雖是善不善業所引起的，而不失法本身卻是非善非惡性的無記。因為無記性的法，才能常常的隨心而轉，不問善心惡心的時候，都可存在。假使是善的，惡心起時就不能存在；是惡的，善心起時就不能存在了，所以唯是無記性的。同時，是善是惡，就可以感果報；不失法是感受果報的保證者，他本身不能再感果報。否則，他能感果，他也更要另一不失法去保證他，推衍下去，有無窮的過失了。所以是無記性的。
以三界系及無漏不系去分別，不失法是有四種的。欲界系業，有欲界系的不失法；色界系業，有色界系的不失法；無色界系業，有無色界系的不失法；無漏白凈業，有無漏的不失法，他是不為三界所系的。這樣，總合即有四種。
以見所斷、修所斷、不斷的三斷分別，不失法是見諦所不能斷，而但為思惟道所斷的。見所斷的，是惡不善法；不失法是無記的，所以非見道所能斷。見道後的初果，還有七番生死，而招感這生死的，是不失法。這可見見道以後的修道位中，還有不失法存在。甚至阿羅漢圣者，有的還招被人打死的惡果呢！所以，不失法決不是見道所能斷的。由於有這不失法的存在，所以見道後的圣者，還隨諸業所應感的有種種果報。若不失法是見諦道所斷呢，那就有失壞業力感果的過失了。而業至相似，清辨與青目釋中，都沒有說明，意義不很明顯。可以這樣的解說：不失法假使是見諦所斷，而又說業力還能夠感到相似的果報，如善得樂果，惡感苦果，這是不可能的。因為不失法是業果的聯系者，作業過去了，不能常在與果發生直接關系；所以可說由業感果，這就是因為有這不失法。現在說不失法在見諦也斷了，這樣，作業久已過去，不失法也已滅去，修道位中的業果，如何建立？豈不就成了破壞業等感報的過失了嗎？所以不能說他是見諦所斷的。不失法中，有有漏的為三界所系的，有無漏的不為三界所系，這是上面說過的。這樣，解說斷的時候，也應當說有漏的是修道所斷，不系的無漏不失法是不斷的，為什麼頌中沒有說明他？難道無漏的不系不失法，也是修道所斷嗎？當然不會的。這不是分別有四種另有解說，就是此中所說的不失法，主要是成立作業感果，所以唯約有漏的三界系法，分別他的何所斷。無漏不系的，姑且不談。古代的三論學者，常以正量部的不失法，類例的說到唯識家的阿賴耶。阿賴耶的異名叫阿陀那，陳真諦三藏譯為無沒，無沒不就是不失的意思嗎！就是玄奘譯阿賴耶名藏，藏的作用不也就是受持不失嗎？賴耶在三性中，是無覆無記的；在系中分別，也是三界系及無漏不系的；約三斷分別，有漏賴耶的種子，在修道位上一分一分的滅去，是見道所不能斷的。再探究到建立阿賴耶的目的，主要也還是為了業力的受持不失，使業果得以聯系。所以唯識家的阿賴耶，與正量部所說的不失法，確有他的共同性；不過唯識學說得嚴密些罷了。
再說業。然論文的意義，實為解說業力，以說明不失法的性質。一切的諸行業，有相似的、有不相似的兩種。欲界與欲界的業相似，色界與色界的業相似，無色界與無色界的業相似；善的與善業相似，不善的與不善業相似；有漏的與有漏業相似，無漏的與無漏業相似：這是相似業。這業不同那業，那業不同這業，就是不相似的業了。清辨說：不相似業，各有一個不失法；相似的業，有一共同的統一的不失法。也就是凡業力的相同者，和合似一，有一共同的不失法，將來共成一果。我以為此相似不相似業，也可以說是共業不共業。屬於某一有情的，各各差別，是不相似業。如眾生共業，將來感得眾生共得的依報等，即是相似業。每一有情，現生及過去生中，造有很多的相似與不相似的業，但他在前一生命結束，即死亡了以後，重行取得一新生命的時候，在無量無邊的業聚中，某一類隨緣成熟。假使他生在欲界，就唯有一欲界的業生果；而欲界業中又有六趣的差別，他如生在人趣，就唯有人趣的業生果；人中也還有種種。總之，作業雖很多，而新生時唯是某一界一趣的業，最初生起受身，爾時就唯有某一種果報單獨的生起；其他的業，暫時不起作用，再等機緣。果報現起，保證業力的不失法，也就過去不存在，而唯有此果報身的相續受果了。如是二種業，清辨釋中說是上面說的作業無作業；青目更說這是輕業與重業；嘉祥疏說有多種的二業。也可說是相似不相似業，由這二業，現世就可感受正報、依報的果報了。
正量部中的另一派說：由業受報，果報現起了已後，新生命固然一期的延續下去，就是那保證業力的不失法，也還是同樣的存在。這與正統的正量學者，說得不同了：不失法沒有感果的時候，是存在的；一旦感受了果報，立刻就不再存在。明了論說：不失法待果起方滅。真諦三藏說：不失法是功用常，待果起方滅。都是主張感果即滅的。而現在說不但沒有感果是存在的；就是感了果，保證業力的不失法，在所感果報沒有盡滅以前，也還是存在的。彼此意見的參差，是這樣：正統者說：因既生果，果體能一期繼續的生下去；因不再生果，所以感果就滅了。旁支者說：因生果後，果體的繼續生下去，有他一定的限度；有限度的延續，不能說與因無關，此必有支持生命延續的力量。所以要在果報身滅時，不失法才失壞。這兩派，以瑜伽師所說去批判他，正統注意生因，旁支又注意到引因。這樣，依旁流者的解說不失法──業的失滅，在兩個時候：一、圣者位中度果的時候；二、異生位中死亡的時候。從初果到二果，從二果到三果，從三果到四果，這都叫度果。在度果的過程中，每度一果，就滅去後一果所應滅的業力。如初果還有七番生死；證得二果時，即有六番生死的不失法滅，只剩一往來了。到最後阿羅漢果入無余涅盤的時候，就徹底的滅除有漏不失法了。壽盡命絕，這叫做死。一期生死既沒有了，感此一期果報的業──不失法，也就隨之而消滅了。所以說：若度果已滅，若死已而滅。在這度果死已滅中，應更分別他的有漏無漏。即三界系與不系法。異生死滅，這是三界系的有漏業；阿羅漢入涅盤滅，也舍有漏的殘業；如舍無漏智業，這是不系的無漏業。度果滅的，有三界系的有漏業；舍前三果得後三果所滅的，即有不系的無漏業。這是應該分別而知的。
清辨釋、佛護釋、無畏釋等說：雖諸行空無外道所計即蘊離蘊的我，但有不失法在，所以不是斷滅的。雖然有生死業果的相續，因感果以後，不失法即滅，生死在無常演化中，所以也不是常住的。有了這業與果報聯系的不失法，業果不失而不斷不常。這并不是我新創的，而是佛陀所宣說的。他們這樣地解說本頌，以為此頌是正量者總結上面所說的。青目釋以此頌前二句為論主自義，後二句是論主呵責正量部的不失法。古代的三論家，以全頌為論主的正義；就是以性空緣起的幻有思想，建立因果的不斷不常，業果不失，作為中觀家的正義。智度論有幾處引到這頌，也是開顯業果不失的正義的。究竟這頌是中觀的正義，是正量部的結論，似乎都可以。現在且以這頌為正量者的結論；到後顯正義的時候，也可以這一頌作為中觀家正義的說明。
這是從否定自性而顯示緣起的業相。行業不失，確是釋尊所說的。他一方面是剎那滅的，一方面又是能感果不失的。剎那滅了，存在還是不存在？假使存在，可以說不失，卻就有了常住的過失，與無常相違。不存在，可以說無常，但又有斷滅不能感果的過失，與不失相違。這是佛法中的難題，各家種種說業，正量者立不失法，都為了此事，然都不離過失。依性空正義說，業是緣起幻化的，因緣和合時，似有業的現象生起，但究其實，是沒有實在自性的。既不從何處來，也不從無中生起一實在性。一切諸業本就不生，不生非沒有緣生，是說無有他的決定的自性，沒有自性生。一切諸業也本來不滅，不滅即不失。他所以不滅，是因為本來不生。我們所見到的業相生滅，這是因果現象的起滅，不是有一實在性的業在起滅；沒有實在的業性生滅，唯是如幻如化的業相，依因緣的和合離散而幻起幻滅。如幻生滅，不可以追求他的自性，他不是實有的常在，是因緣關系的幻在，幻用是不無的。此如幻的業用，在沒有感果之前不失；感果以後，如幻的業用滅，而不可說某一實在法消滅，所以說滅無所至。諸業不生，無定性空，雖空無自性，但緣起的業力，於百千劫不亡，所以又不斷。不是實有常住故不斷，是無性從緣故不斷。行業不失滅，可以建立如幻緣起的業果聯系。
這是遮破有自性的業力，使他失去造作的性質。如定執業是有他的實在自性的，自性有即自體完成的，那麼所說的業，不能說從緣而生起，應該不待造作本來就有的了！如果說雖是本來就存在的，不過因造作了才引生來現在，這就不對！實有自性的存在，是業就是常住的；常住的業，在不作以前，既已有此業的存在，已可以叫做業。業既本有常有，那還有什麼作不作？常住法是不可作的。不造作，怎麼可以成為業呢？如承認不經造作已有業力，那不是不作惡而有罪業了嗎？不殺生的有了殺業，不偷盜的有盜業；如不作即有罪業，那縱然不斷的修習清凈梵行，也是徒然。因為雖然不作，已有罪業不凈的過失了！梵行，廣義的說，一切的清凈德行都是；狹義的說，出家人守持淫戒，在家人不欲邪行，叫做梵行。梵行的反面，是不凈的罪業。假使修梵行的人還有不凈業，那就破壞了一切世間的語言法了。語言法，即世俗諦的名相習慣，是大家共同承認的。人格的高尚與卑劣，行為的善惡，法制的良窳等。如照上面所說，那就承認不作而有罪惡，反之也可不作而有善德，好壞善惡一切破壞了。持戒者就是犯戒者，犯戒者就是持戒者，作罪的及作福的，也就沒有什麼差別，這是破壞世間的大邪見。
再破業自性的不失，使他犯受果無窮的過失。假定說：業決定是自有性的，這不但本來存在而不成造作，也應該永遠存在而不再滅失，那就應該這生受了果報，此業不失，來生更受果報，再來生還是受果報，一直受果無窮。如這樣，也就失去隨業受果的意義。人類不能再以新作的善業，改善自己了！如世間犯罪的人，他犯了罪，受國家的法律制裁。除了死刑，在刑罰期滿後，他可以回復自由，可以向善。因他的善行，或者又可以得國家的獎拔，社會的贊美、擁戴。假定說制裁了以後還應該制裁，他的罪惡永遠存在，這豈非絕大的錯誤嗎？飲光部見到了這點，所以他主張業力沒有受報是存在的，受了報就不存在的了。
業從煩惱的發動而作，所以進一步的從煩惱不實中說明業性本空。一切世間的善不善業，都是從於煩惱而造出的。有煩惱，才有世間的諸業；有世間的諸業，才招感世間的諸果。有漏業的動因，主要的是愛，愛自我的生命，愛世間的一切，由內心愛取的沖動，通過了身口，就造成業。這貪愛的煩惱，是為因；諸世間業，是所引發的果；因果有著不相離的關系。假使能生的因是實在的，所生的果或者可以說他是實有。但煩惱因也是非實在的，從不實在的因中所產生的果業，那還可說他有實在性呢？同樣的理由，這煩惱及業，又是苦痛的果報身的因緣；身因緣的煩惱、諸業，既已知他是空無自性的，何況是果報的諸身呢？不消說，當然也是空的。這是以業性非實而推論到業因業果的非實了。
在生死中流轉，是具有兩條件的：一無明，二愛。無明是不正確的認識，不是無所知識，是不正確的認識，蒙蔽了真知灼見，永遠見不到真理，永遠的亂碰亂撞在危險中。如以布蒙蔽了我們的眼睛，我們不辨方向的走，時時有跌倒的危險。無明所蔽的當中，主要的是在緣起幻相的妄現自性相中，直覺的見有自性。外執事事物物的實在，內執五陰中自我的實在。以自我妄見去認識世間的一切，自我與世間構成我我所的關系，就有貪愛的生起。這愛結，猶如一條繩索；因愛力，使我們在所有的認識經驗中，牢牢的被他所系縛，而不能獲得自由的解脫。以自我為中心去看外界，衡量世間，批評世間，一切都以自己作主宰；又以自我去追求新的未來，他又戀戀不舍於過去，所以就被時空的環境緊緊的縛在世間。外在的環境發生變化，內在的心識也隨著變化，而產生無限的苦痛。如盆中開著一枝美麗的花朵，內心上起愛著，假使忽然被人折去了，或花謝了，內心上立刻就生起懊惱、痛惜。人類所以多痛苦，就在於環境的一切，以貪著而與自我結合密切的聯系。非如此不得自由，也就因此而不得不苦痛。未來是沒有著落的，未來還有未來；從現在的不安定，到了未來快樂安定的環境，不久他又感到那環境不安定，不滿足，希望未來更美滿的環境了。如渴飲鹽汁，終久是渴愛失望的。所以有自我愛的存在，要想沒有痛苦，這絕對是不可能的。以無明的闇蔽，愛的貪著，為煩惱根本；由煩惱就造作種種的業，這業不論是善的、惡的，都不離於無明愛的力量所支配。像這些，本是阿含經中所常說的，也是性空者所同意的。但現在，有我論者要以此經文成立他的作者受者，以建立業果，這就不同了。他們以為：無明與愛的闇蔽束縛，所以作者作業，所以受者受果。受果者與那本作者，不異亦不一的。如果說作者與受者異，那就前後脫節，不能成立前造業後感果的理論。如說是一的，不能說有作與受的差別；作者在人間，也不能受天上的果。作者我與受者我，是不一不異的。前一能作者，與後一所受者，彼此間有密切的聯絡，所以非異。如小孩時做的事情，老時說是我從前做的；前生作的，到後生受，也說自作自受。這是把前後生命當作統一性看的。雖說是不異的，但前後的果報又有不同，所以又是非一的。此佛教內有我論者，以作者我及受者我的不一不異，建立作業受果的聯系。既有作者與受者，怎麼能說業無自性呢？
外人以我成立業，論主就以業不可得去破他的作者、受者我。業的生起，不出緣生、非緣生。非緣生就是無因自然生，緣生不出自、他、共的三生。像這樣的緣生，在性空者看來是不可能的，所以說業不從緣生。自性法從自性緣生不可能，而如幻法從如幻緣生，不是也不可以；所以說業也不從無因而自然的非緣生。這兩門觀察，如第一品中說。緣生、非緣生都不可，就知業的自性是沒有的。從否定自性業的真實生起，歸結到無有能起這業的作者。沒有所作的業，能作者的人，那還可說有業生果呢？業所生的果報不可得，又怎麼可以說有受這果報的人呢？所以業、起業者，果、受果者，這一切的一切，都是不可得的。
作者，作業，受者，果報，這都是世俗諦中現有的。論主已一一破斥有自性見的作者、作業、受者、受果，而正見的業果，需要成立。既可以答覆外人，也可以免他人落於斷見，所以結顯正義。先說明緣起業的真相，後結歸到業力等是如幻如化。神通，不唯佛有，佛弟子中的羅漢圣者也有的，不過從化起化，是聲聞弟子所不能作到的。經中說有六種神通，這說的世尊神通，指神境通而說。由世尊神境通的力量，作出種種的變化人；由這所變化的人，復又變作各式各樣的變化人。此從化起化的比喻，即說明作者、作業的都如幻化。如最初以世尊為根本所變化出來的人，是變化的，還能起化，所以譬喻本作者。那又由變化人所幻作出來的種種化人化事，是從幻起幻，如以無明愛而起作的業。此中有一問題，如幻如化，經中所常說的。但執有自性的學者，以為所幻化的，可以是假，但幻化到底要有能幻化者才能成立；此能幻化者，不能說是假有的。所以他們歸結到實有、自相有。這不但聲聞學者，即以大乘學者自居的唯識家，也還是如此。這本來自性見未盡，難以使他悟解一切皆空皆假名的。所以論主特出方便，以從化起化的事象，譬喻作者作業的一切空而一切假。讀者應了解論主深意，勿執著世尊是實有，否則如狗逐塊，終無了期！這煩惱及業，作者及果報，沒有一法是有實自性的，一切都是如幻、如夢、如焰、如響的。幻是魔術所幻現的牛馬等相；夢是夢境；焰是陽焰，就是日光照到潮濕的地方，蒸發熱氣上升時，現出一種水波的假相；響是谷響，是人在深山中發聲，這邊高聲大叫，那邊就有同樣的回響，并沒有真的人在那發聲。這些，都是不實在的，都是可聞可見而現有的。這比喻無自性空，但空不是完全沒有，而是有種種假相的；假使什麼都沒有，也就不會舉這些做比喻，而應該以石女兒等來做喻了。所以，如幻等喻，譬喻自性空，又譬喻假名有。也就因此，一切法即有即空的無礙，開示佛陀的中道。這三頌，不特是總結本品；世間集的十二品，也都以此作總結。
此下，是大科別觀中的第三觀世間集滅。滅是四諦中的滅諦。佛從假名中安立滅諦，實即一切法本性寂滅的實證；能證所證，畢竟空寂，如經中所說無智亦無得，無一切可取的。一般學者，以為有為法外別有滅諦；以為實有能證所證；以為實有修因證果；以為實有煩惱可斷，真實可得：一切是實有自性的。有所得的人，無道無果，所以論主一一觀察，開顯此證滅的真相，以引人得道。此中，大分三門，本品先論現觀，即直示正觀悟入實相的教授；為一大科的中心所在。的觀，是現觀，或正觀，就是悟入如實相的實相慧；抉擇正法的有漏聞思修慧，隨順無漏般若，也稱為正觀。法是軌持，軌是規律，或軌范；持是不變，或不失。事事物物中的不變軌律，含有本然性、必然性、普遍性的，都可以叫做法。合於常遍本然的理則法，有多種不同，但其中最徹底最究竟最高上的法，是一切法空性。現觀這真實空性法，所以叫觀法。體悟真如空性法，聲聞行者在初果；菩薩行者在初地。經中說知法、入法，於法無疑，就是悟達此空真如性。能悟入畢竟空的智慧，稱為凈法眼。圣者體悟諸法的真實，必須如實修行。在正確的實踐中，最重要的是智慧的如實現觀。現觀是超越能所的認識關系而冥證的直觀；近於一般人所說的神秘經驗。佛弟子有了正確的直觀經驗，這才是在佛法中得到了新生命。正確的洞見佛法，現證解脫，名為得道。
悟法得道，聲聞學者有兩派思想不同：一、如薩婆多部等，主張別觀四諦，先體悟苦諦中流動演變的諸行無常，沒有作者受者我的諸法無我；後通達滅諦中不生不滅的寂靜涅盤。這次第悟入的見地，也名見四諦得道，見有得道。二、如大眾分別說系學者，說真正的體悟，必須通達了空寂不生的涅盤。證滅諦以前，正觀諸行無常、諸法無我等，不能算為領悟真理的。這頓悟的見解，也名見滅諦得道，或見空得道。但所見滅諦，有以為見滅諦即見真實的；有以為因滅會真的。依性空宗真義說：無常、無我及涅盤不生，即是畢竟空的方便假說；常性不可得，我性不可得，生性不可得。一空一切空，三法印即是一實相，無二無別，見必頓見。如未能通達無自性空，不但無常、無我不見真諦；觀無生也還有所滯呢！
本品的意義，中觀家的解釋，每有不同。如體悟的真理，是大乘所悟的？是小乘所悟的？大小乘所悟的，是同是異？這都是諍論所在。清辨說：小乘唯悟我空，大乘悟我法二空。所以他解釋本品時，就依這樣的見解去分別，以為這頌是小乘所悟的，那頌是大乘所悟的。月稱說：大乘固然悟我法二空，小乘也同樣的可以悟入我法二空性。所以他解釋本品時，不分別大小。依本論以考察論主的真意，月稱所說是對的。本品先明我空，後明法空。大乘、小乘的正觀實相，確乎都要從我空下手的；通達了我空，即能通達我所法空。有我見必有我所見，得我空也可得法空。所以釋尊的本教，一致的直從我空入手。其中，悟二空淺的是小乘，如毛孔空；悟二空深的是大乘，如太虛空。悟入有淺深差別，而所悟的是同一空性；真理是不二的。
本品在全論的科判中，青目的中觀論釋，西藏的無畏論，佛護的中論釋等，都說後二品是以聲聞法入第一義，前二十五品是以大乘法入第一義。這樣，本品是依大乘法悟入第一義了。但細究全論，實依四諦開章，本不能劃分大小。本品的頌文，從無我入觀，到辟支佛的悟入，也決非與二乘不同。所以，本品是正確指示佛法悟入真實的真義，即釋尊本教所開示的；三乘學者，無不依此觀門而悟入的。古代的三論師，起初也是沒有分別三乘的。後來受了後期佛教的影響，也就分割本品，以為初是聲聞所悟的，次是菩薩所悟的，末一頌是緣覺所悟的。不知中觀論論究的法相，是阿含經，從頭至尾，都是顯示釋尊的根本教法。釋尊開示所悟的如實法；論主即依經作論，如實的顯示出來。佛的根本教典，主要的明體悟我空，所以論主說阿含多明無我，多說我空。但佛的本意，生死根本，是妄執實有，特別是妄執實有的自我，所以多開示無我空。如能真的解了我空，也就能進而體悟諸法無實的法空了。但一分聲聞學者，不能理解這點，以為不見有我，確實有法，是佛說的究竟義。龍樹見到了這種情形，認為沒有領悟佛的本意；他們如執著諸法實有，也決不能了解我空。所以在本論中，一一指出他們的錯誤，使他們了解法性本空。學問不厭廣博，而觀行要扼其關要；所以本品正論觀法，如不見有我，也就沒有我所法，正見一切諸法的本來空寂性了。從破我下手，顯示諸法的真實，為三乘學者共由的解脫門。明我空，不但是聲聞；說法空，也不但是菩薩。一切法性空，卻要從我空入手，此是本論如實體見釋尊教意的特色。
真如的體悟，是要如實修習的。佛法的體見真理，特別重在觀察，就是以種種方法，種種論理，以分別觀察。久觀純熟，才能破除種種妄見；在澄凈的直覺中，悟達畢竟空寂性。這不是僥幸可得，或自然會觸發的；也不是專在意志集中的靜定中可以悟得的。體悟了真理，煩惱就被凈化不起；凈化了自心，所悟的真性愈明。但觀察要正確；確實的如理觀察，并非假定一種意境去追求他。如觀察不正確，雖有許多幻境，不但不能凈化內心，不能體悟真相，而且每每加深狂妄，走上更荒謬的險道──不是著有，就是落空。佛教的正觀，以現實事相為境。不預先假定其為如何，而以深刻的觀慧，探索他的本來真相。所以能破除迷妄，而不為自己的意見所欺。久久觀成，勘破那蒙蔽真理的妄見，就洞見真理了。如窗紙蒙蔽了窗外的事物，戳破紙窗，就清楚的見到一切。不見真理，所以有生死。生死的動力，是一切行業；行業的造作，由於煩惱；煩惱的根本，是無明或我見。所以無明滅而明生，就可徹見諸法的真相，解脫眾苦。
印度的宗教、哲學者，說有情的生死輪回，是以小我的靈魂為主體的；宇宙的一切現象，以大我的梵為實體的。這小我、大我，經佛的正智觀察，斷為如有我，生死輪回不可能；宇宙的一切，也無法成立。外道的大我，假使人格化，那就是神，是上帝，是梵天；假使理體化，那就是各式各樣的，神秘的大實在。這種思想，在佛法的體系中，是徹底的掃蕩；神或上帝，是我佛所極端痛斥的。佛法在印度思想中的根本特點，就在此。我是主宰義，主是自己作得主，含有自由自在的意思。宰是宰割，能支配統治，自由區分一切的意思。妄執有我，就以自我是世間的中心，一切的一切，都是以自我的評價為標準；以自己的意見去決定他。我見的擴展而投射到外面，稱之為神，以為是世間的支配者，創造者，是自在的。感到人格神的不能成立，就演化為宇宙的實體──物質或精神。這是自己完成的，永常存的；不是宇宙為一絕對的實體，即想像為無限差別的多元，各各獨立的。這些是佛經所常據以破斥的我。然佛說無我的真意，不僅摧破這些分別推論而建立的我。我見是生死根本，是一切有情，一切凡人所共同直覺到的。所以，常識直覺中的自我感，不加分別而自然覺到的，自有、常有、獨有的自我，為我見的根源；實為佛說無我的主要對象。此無我，也即是沒有補特伽羅我，也就是無那身心和合中人人直覺的主宰我。自己所覺到的我，是主宰，是不離環境的。所以，內執自我，同時必執外在的我所；我所屬於我，與我有密切的聯系。我所有的，我所知的，以及我所依的，都是；也即是法我。他的所以被執為實有，與我見同樣的，是同一的自性見。一分聲聞學者，以為我是無的，法是有的，這實在沒有懂得佛陀的教意。要知沒有自我，即沒有我所。以無自性的正觀，通達人無我，也必能以同樣的觀慧，了解外在的一切一切，沒有自性，必然能達到法無我的正覺。從人無我可以達到法無我，所以佛多說有情身心和合的自我不可得。
人人所直覺到的我，雖然外道計執為即蘊或離蘊的；然依阿含經說：若計有我，一切皆於此五受陰計有我。他決非離身心而存在。身心的要素，佛常說是五陰。生理的機構，血肉的軀體，是色法；心理的活動，不外情緒的感受，想像的認識，意志的造作；而能知這三者的，是心識的作用。約精神與物質的分別，色陰是物質的，受、想、行、識四陰是精神的。約能知與所知分別，識陰是能知的，色、受、想、行四陰是所知的。反觀自我，身心中了不可得，除了五陰，更沒有我的體用。我，不過是依五蘊和合而有的假我，如探求他的實體，一一蘊中是不可得的。外道要執有實我，那麼，如我是五陰，那所說的我，應該與五陰一樣是生滅的。色法的遷變演化，在人的生理上是很顯著的；心理的變化，更快更大。苦樂的感受，不是時刻的在變動嗎？認識，意志，都在息息不停的變化中。不但是所知的四陰是生滅變化的，就是能知的心識，也是生滅變動的。我們反省認識時，心識已是客觀化了，客觀化的能知者，也就是所知者，他與前四陰一樣的是生滅法。凡是認識，必有主觀與客觀的相待而存在；不離客觀的主觀，必因客觀的變化而變化。在反省主觀的認識時，立刻覺了此前念的主觀已過去；現在所覺了的，僅是一種意境，與回憶中的東西一樣。佛法不承認有此離客觀的主觀獨存常存。各式各樣的真常唯心論者，有我論者，他們以為主觀性的能知者，永遠是不能認識的，始終是內在的統一者。反省時所覺到的，是主觀的客觀化，不是真的主觀；所以產生真心常住的思想。然而，既是不可認識的認識者，又從何而知他是認識者？而且，憑什麼知道過去主觀的認識，與此時的主觀認識是一、常住不變？真的不可認識嗎？根本佛法，是不承認有能知者不可為所知的，或是常住的。主張有我的，決不肯承認我是生滅的；因為生滅，即是推翻自我的定義，所以有的主張離蘊我。然而，我如異於五陰，我與陰分離獨在，即不能以五陰的相用去說明。不以五陰為我的相，那我就不是物質的，也不是精神的，非見聞覺知的；那所說的離蘊我，究竟是什麼呢？我不就是五陰，破即蘊的我；我不異於五陰，破離蘊的我。凡是計著有我的，無論他說我大我小，我在色中，色在我中，乃至種種的不同，到底是依五陰而計為我的。所以破了離陰、即陰的我，一切妄執的我無不破除。這樣的破我，雖是破除分別計執的我，但要破除一切眾生所共同直覺存在的，人同此心，心同此感的俱生我，也還是從此而入。因為，如確有實我，那加以推論，總不出離蘊、即蘊二大派。如離蘊、即蘊我不可得，一切實我都可以迎刃而破了。
我所，凡自我見所關涉到的一切都是；如燈光所照到的，一切都是燈所照的。燈如自我，光所達到的如我所。有我見即有我所見。我所，或是我所緣的一切；或是我所依而存在的身心。覺得是真實性的，為我所有的，即是法見、我所見。我所見依我見而存在，無有我的自性可得，我所也就沒有了。所以說：何得有我所？這是從我空而達到法空。不過，無我，但無自性有的我；流動變化中依身心和合而存在的緣起假名我，是有的。這假名我，不可說他就是蘊，也不可說他不是蘊，他是非即蘊非離蘊的。但也不如犢子系所想像的不可說我；假名我是不無緣起的幻相而實性不可得的。正確的悟解身心和合中的緣起假名我，就是正見。有了正見，可破除常住真實的自我了。在吾人的身心和合演變中，有不斷不常，不一不異的假名我。眾生不知道他是假名無實的，這才執為是真實自性有了。假名的緣起我，不離因緣而存在，所以非自有的；依他因緣而俱起，所以非獨存的；在息息流變中，所以非常住的。通達此緣起假名我，一方面不否定個性與人格，能信解作與受的不斷不常；一方面也不生起錯誤的邪見，走上真常的唯心與唯神。依緣起我而正見性空，即我法二執不生，正見諸法的真相了。
上一頌半，觀所觀境空；下一頌半，即解成觀而得真空慧。觀我我所不可得，我法二執不起；通達一切法無我我所的般若現前，名無我智。一分學者以為：無我智是淺的，是共聲聞所得的；法空智更深刻些，唯菩薩能得。又有人說：法空智還不徹底，要即空即假的中道智，才是微妙究竟的。依本論所發揮的阿含真義，無我智是體悟真實相的唯一智慧。這是凡圣關頭：有了無我智，就是圣者；沒有，就是凡夫。不過二乘圣者，求證心切，所以不廣觀一切法空，只是扼要的觀察身心無我。不能正見法無自性中，薩迦耶見的妄執自我，為生死根本。所以能離薩迦耶見，無我無我所，自會不執著一切法，而離我法的系縛了。月稱說：聲聞學者通達了人無我，如進一步的觀察諸法，是一定可以通達法空的。他們可以不觀法空，但決不會執法實有。我們要知道：後代佛法的廣明一切法空，一是菩薩的智慧深廣；一是為了聲聞學者的循名著相，不見真義，於我法中起種種見，所以於內我外法，廣泛推求，令通達諸法無自性。論到依解成行，仍從無我智入；得無我智，即能洞見我法二空了。因此，三乘圣者解脫生死的觀慧，是無差別的，只是廣觀略觀不同罷了。論說滅我我所故，名得無我智，即指此實相般若的現覺。得到這無我智，才真是能如實觀法實相的。能得這無我智的，是人最為希有！他已超凡入圣，不再是一般的凡夫了。
佛說的般若，不是常識的智慧；也不是科學哲學家的智慧，他們的智慧，只是世間常識智的精練而已。凡是世俗智，不能了解無自性，不能對治生死的根本，自然也不能得解脫。此中所說的無我智，是悟解一切我法無自性的真實智，也名為勝義智。勝義無我智所體悟的，即一切法的真相。一法如此，法法如此，是一切法的常遍法性；不像世俗智境那樣的差別，而是無二無別的。樸質簡要，周利盤陀那樣的愚鈍，均頭沙彌那樣的年輕，須跋陀羅那樣的老耄，都能究竟通達：這可說是最簡最易的。然而，在一般的思想方式中，永不能契入，所以又是非常難得的！
清辨般若燈論，後一頌作：得無我我所，得見法起滅；無我我所故，彼見亦非見。解說也不同。他說：以無我觀，見諸法的剎那生滅，悟到無常是苦，苦故無我；得無我智，通達我空，唯見法生法滅，這是二乘的悟境。再進一步，觀無我故即無我所，一切法的生滅相不現前。悟得不生不滅時，不但生滅的法相空無所有，得無我我所的觀想也不現前，到達境智一如，能所雙泯，才是菩薩悟見真法性的智慧。然而，本論雖有此從我空到我所空的觀行過程，但決不能以此而判大小。不但菩薩，就是二乘，如真的現覺無我，也決無能所差別的，不會有無我觀想的。金剛經，即明白說到這一點。而且，依梵文、藏文的本頌，作：無我無所執，彼亦無所有，見無執有依，此則為不見。文意是：外人難：以無我智通達無我無我所執，有智為能證，有空相為所證，這還不是我與我所的別名？所以論主說：現證無我我所時，決不會自覺有我能證無我我所的。如見到自己無我我所執，這是不能見真理的。這樣，頌文在解說泯除我能證無我的觀念，雖與青目釋不同；然在全體思想上，卻沒有矛盾。清辨論師所釋，顯然是別解了。
這兩頌，向來有不同的解說。三論宗的學者說：這是聲聞的解脫。依青目論，前頌是無余涅盤，後頌是有余涅盤。月稱論師說：這是一般的解脫。清辨論師說：前頌明小乘解脫，唯滅煩惱障；後頌明大乘解脫，雙滅煩惱、所知障。推究論意，應同月稱說；即前頌說所得的解脫果，後頌說能得解脫果的所以然。
內而身心，外而世界，在這所有的一切法上，妄起我我所執；執內身是我，執外法是我所有等。如能得無我智，即能把我我所執盡滅無有。我我所見滅，諸受也就滅除不起了。諸受，即諸取：一、我語取，這是根本的，內見自我實我而執持他。二、欲取，以自我為主，執著五欲的境界而追求他；貪求無厭，是欲取的功用。三、見取，固執自己的主張、見解，否定不合自己的一切思想。四、戒禁取，這是執持那不合正理、不近人情的行為，無意義的戒條，以為可以生人、生天。有了這諸取，自然就馳取奔逐，向外追求而造作諸業了。有了業力，就有生老病死的苦果。所以，推求原委，是由無明的不能正見我法的性空，以為是實有的而貪愛他；由貪愛追求，造作種種的善惡業，而構成生死流轉的現象。如在所認識的境界中，慧明生而無明滅，我我所執不起，也就不再有諸取的追求造作了。諸受滅，那受生老病死的苦報身，也就隨之滅而不生。業煩惱滅，生老病死不起，指未來的後有。至於現在的果報身，已經生起，生起就不能不老不病不死；三乘賢圣，就是佛也不能例外。此中身滅，即未來的苦果不生；不生也就不老不死而宣告生死已盡了。
有情有老病死的現象，是由諸業所感的；諸業是由煩惱所引起的。所以，業煩惱滅了，即能截斷生死的源流，名之為解脫。解脫，不但是未來生死的不起。現實的有情，如能離去系縛，能現證寂滅的不生，這也就是解脫。一般說了生死，不是到沒有生死時，才叫了脫；是說一旦體悟空性，不再為煩惱所系縛，現身即得無累的解脫。解脫是現實所能經驗得的；否則，現生不知，一味的寄托在未來，解脫也就夠渺茫了！
為什麼煩惱業可滅而得解脫呢？因為，業與煩惱，本是非實，無自性的。不過因妄執自性，起種種戲論分別而幻成的。如煩惱業有實自性，不從緣起，那就絕對不能滅，也就不能解脫。好在是無實自性的，所以離去造成煩惱業的因緣，即悟入空性，一切的戲論都滅了。戲論息滅，煩惱就不起；畢故不造新，即能得真正的解脫。戲論雖多，主要的有兩種：愛戲論，是財物、色欲的貪戀；見戲論，是思想的固執。通達了無實自性，這一切就都不起了！
梵文及藏文，後一頌的初二句，束為一句；次二句開為三句。是：業惑盡解脫；業惑從分別，分別從戲論，因空而得滅。語句雖不同，意思是一樣的。就是：煩惱業是從虛妄分別起的；虛妄分別，是從無我現我，無法現法的自性戲論而生的；要滅除這些，須悟入空性。悟入了空性，就滅戲論；戲論滅，虛妄分別滅；虛妄分別滅，煩惱滅；煩惱滅業滅；業滅生死滅；生死滅就得解脫了。
月稱說：通達無自性空，離我我所執，所斷的是煩惱障，也是所知障。二障是引發生死的主力；三乘圣者得解脫，都要離此。其中，以薩迦耶見為主。如果未能徹見無我，二障是一定要現起的。習氣不是所知障，是煩惱熏習在身心中所殘余的氣分。有了這習氣存在，就不能普遍的了解一切。二乘圣者，但斷二障，習氣未除，所以不能遍知世俗諦中一切差別，功德不能圓滿。這可以譬喻說明：如鏡子的人影，無知的小孩見了，以為是個實在的，所以喊他叫他。有知識的大人，見到那鏡中的影像，知道是影子，自然不會與他談話。小孩如凡夫，凡夫不知諸法是幻化假有的，所以執一切諸法為實在。大人如圣者。其中，二乘圣者，雖知諸法如幻如化，雖不起實有的妄執；但習氣所現的自性相，還於世俗智前現起；雖然不起實執，但不知不覺的，總還覺得他如此。佛菩薩離了習氣，不但勝義觀中離自性相，即世俗諦中也畢竟不可得。到這時，才能圓見諸法的即假即空。然習氣的存在，并不能招感生死，所以二乘極果，八地菩薩，斷二障盡，就得名為阿羅漢了。
無我無我所，是約觀行趣入說。到得真正的現證諸法實相，那是一切名言思惟所不及的。佛說：諸法是無常的，無常是苦的，苦是無我的；有人即因此以為實有無我理性，無我理即諸法實相。這樣的解說，是遠離實相的。佛說的實相，是一切戲論皆滅的；所以說：畢竟空中，一切戲論皆息。如以為破除人法二我，別證真實的無我性，那就心行有相，不契實相了。并且，如有真實的無我自性，那佛也不應說我了。佛有時說我──我從前怎樣，我見色，我聞聲；有時也說有眾生──如此名、如此族、如此壽命。佛有時說我，有時又說無我。佛說我與無我，都是適應眾生的根機而說的。有的聽了無我，以為是斷滅，生起極大的恐懼；佛就為他說有我，自作自受。緣起法中，確乎有假名我；佛說有我是真實的。有的聽說有我，就生起堅固的執著，以為有真常實在的自我，佛要對治他們，所以說無我。如他們所妄執的我不可得，這也是確實不可得的。說無我是對執我的有情說，使知道我我所沒有自性，離我我所執，是對治悉檀；說有我是為恐懼斷滅的有情說，使知道有因有果，不墮於無見，是為人悉檀。有時，對已覺悟了的阿羅漢，八地菩薩，不妨說有我；他們是知道假名我的。佛雖有時說我，有時說於無我，但諸法實相中，是無我無非我的。即我自性不可得；而也沒有無性相的。無妄我而不著無我；名相不能擬議；對虛妄說，稱之為實相。這一頌，針對有人無我與法無我實性的學者。
上面的解說，是以性空者的思想，會通阿含經說我說無我的差別，而指歸畢竟空寂的。如依後期佛教真常論者的立場，會別解說：佛說無我，是無外道的神我；佛說有我，是有真常樂凈的真我。無外道的神我，是昔教；有真常大我，是今教。然真常大我，即諸法實相，是離四句，絕百非，不可說為有我無我的。非有我無我而稱之為我，即從有情的身心活動，而顯示真常本凈的實體。
以理智觀察，悟到諸法實相，這實相是怎樣的？是心行言語斷的。心行斷，是說諸法實相，不是一般意識的尋思境界。一般的意識，分析、綜合、決斷，想像他，是不可能的。解深密經說：勝義諦是超過尋思的。言語斷，是說諸法實相，不是口頭的語言，或文字所能說得出的。我們的語言文字，不過是符號、表象，在常識的慣習境中，以為是如何如何；而諸法實相，卻是離言說相的。解深密經說：勝義諦是離言性的。凈名長者的默然，即表示此意。總而言之，是不可思議。實相是自覺的境界，一切所取相離，能見相也不可得。一般人所以不能體解實相，就因為常人的認識，有能知所知，能說所說的對立。有所知，就不能知一切；能知是非所知的。所以，實相的自覺，是泯絕能所，融入一切中去直覺一切的。如此境地，如何可說？要說，就必有能所彼此了！所以法華經說：諸法寂滅相，不可以言宣。但為了使人趣向實相，體悟實相，又不得不從世俗假名中說。世俗的心知言說，都不能道出實相的一滴：所以宣說實相的方式，是從遮詮的方法去髣髴他的。對虛妄的生死，說涅盤的真實：一切法有生有滅，無常故苦；要解脫生老病死，不生不滅，才是涅盤。一分學者，不知如來方便的教意，以為有生有滅是世間，克制了起滅的因，不起生滅的苦果，就達到不生不滅的出世涅盤了。涅盤是滅諦，是無為，是與一切有為生滅法不同的。這樣的意見，實是不解佛意。其實，涅盤即諸法實相，不是離一切法的生滅，另有這真常不變的實體。不過常人不見諸法實相，佛才對虛說實；說生滅應舍，涅盤應求。如從緣起而悟解空性，那就無自性的緣起生滅的當體，本來即是不生不滅的。體達此無自性生滅的空性，也就是實證不生滅的涅盤了。何曾別有涅盤可得？涅盤是不生滅的，寂靜離戲論的，一切學者都能信受；但大抵以為離一切法而別有。所以，現在說：無生亦無滅，寂滅如涅盤。寂滅是生滅動亂的反面。不要以為涅盤如此，一切生滅法不如此；佛法是即俗而真的，即一切法而洞見他的真相，一切法即是寂滅如涅盤的。這說如涅盤，是以一般小乘學者同許的涅盤，以喻說實相的。依性空者的正見，諸法實相寂滅即涅盤，不止於如呢！
實相寂滅離言，那又怎樣能引導人去體悟呢？佛有大悲方便，能言隨世俗，心不違實相；依世俗相待說法，引入平等空性。所以，實相無二無別，而佛卻說有看來不同的實相，令人起解修觀。不同的觀法，都可以漸次的深入悟證實相。本頌是名諸佛法一句，在智論中作是名諸法之實相，可見這是不同的解說實相。佛陀是善巧的，適應眾生根性的不同，說有多種不同的方法。依本頌所說，歸納起來，不出三大類：一、一切實非實門；二、亦實亦非實門；三、非實非非實門。古代的天臺、三論學者，根據本頌，說有四門入實相：即一、一切實門；二、一切非實門；三、亦實亦非實門；四、非實非非實門。依天臺者說：一切實即藏教，以有為無為一切法都是真實的。一切非實即通教，說一切法都是虛假而不實在的。依此二門而悟入的諸法實相，即真諦。亦實亦非實，是別教；真俗非實，非有非空的中道，是真實。非實非非實，是圓教；三諦無礙，待絕妙絕。依後二門而悟入實相的，是中諦。依三論者說：四門都是方便，因此悟入四門常絕，是一味的實相。本來，世俗的緣起假名，是相待的。凡有所說明，必至四句而後完備。如說：一、有；二、無；三、亦有亦無；四、非有非無。第一句是正；第二句是反；第三是綜合，但又成為正的；第四句是超越，又成為反的。此四句，有單，有復，有圓，如三論家所常說的。然歸納起來，只有兩句：一有，二無；所以佛稱世俗名詮所及的為二。佛依世俗而指歸實相，也不出二門：一、常人直覺到的實有性，是第一句；超越此實有妄執性的空，是第二句。世法與佛法的差別，即世間二句，是橫的，相對的；佛意是豎越的，指向絕對的。所以，如對有名無，有空無的相，那縱然說空無自性，也非佛意了。如說為四句，第三句的亦有亦無，就是第一句的有──有有與有無；第四的非有非無，即是第二句的無──無有與無無。解作相對，即落於四句，都不能解脫，不見佛意。如領解佛意，離彼不住此，那非有非無即不墮四句。無或空，非有非無，即入不二法門。
然清辨與青目，都判說本頌為三門。的確，龍樹歸納聲聞者的思想，也是用三門的。這因為，本頌是總攝圣教；而圣教的詮辨，必是依二而說明其性質的。所以，依實與非實而說明的時候，不出三門：一、一切實非實，是差別門：這是說：一切法，什麼是真實的，什麼是非真實的。真實與非真實，是有他的嚴格的界限。如說：一切法是真實有的；一切法中的我，是非真實的。或者說：一切世間法是不真實的；一切出世法是真實的。或者說：於一切法所起的遍計執性是非真實有的；依他、圓成實性是真實有的。這可以有種種不同，但彼此差別的見地，主導一切。這大體是為鈍根說法，般若經說：為初學者說生滅如化，不生滅不如化。即是此等教門。不如化，就是真實的。一切法中，生滅是不真實的，不生滅是真實的。或者說：生滅是用，不生滅是體；生滅用是依他起，是虛妄分別性；不生滅體是圓成實。二、亦實亦非實，這是圓融門。中國傳統的佛學者都傾向這一門。天臺家雖說重在非實非非實門，而實際為亦實亦非實。如天臺學者說：言在雙非，意在雙即。這是明白不過的自供了。實即是非實，非實即是實；或者說：即空即假；或者說：即空即假即中；或者說：雙遮雙照，遮照同時：這都是圓融論者。三、非實非非實，是絕待門。待凡常的實執，強說非實；實執去，非實的觀念也不留，如草死雹消，契於一切戲論都絕的實相。此為上根人說。中觀論，即屬於此。修行者，依此三門入觀，凡能深見佛意的，門門都能入道。否則，這三門即為引人入勝的次第。為初學者說：世俗諦中緣起法相不亂。以此為門，觀察什麼是實有，什麼是非實有──假有，分別抉擇以生勝解。進一步，入第二門，觀緣起法中所現的幻相自性不可得；雖無自性而假相宛然，於二諦中得善巧正見。以緣起故無自性，以無自性故緣起；空有交融，即成如實觀。再進一步，入第三門，深入實相的堂奧而現證他。即有而空，還是相待成觀，不是真的能見空性。所以，即有觀空，有相忘而空相不生，豁破二邊，廓然妙證。不但空不可說，非空也不可說。智度論說：智是一邊，愚是一邊，離此二邊名為中道。有是一邊，無是一邊，離此二邊名為中道。都指此門而說。釋尊的開示，不外乎引入實行實證，所以從修學入證的過程上，分為這三門。中國一分學者，不解教意；不知一切教法，都是為眾生說的。於是乎附合菩薩自證境的階位，初見真，次入俗，後真俗無礙，事事無礙，反而以非實非不實的勝義為淺近，不知未能透此一關，擬議圣境，是徒障悟門呀！
青目說：亦實亦非實，為下根人說的；一切實非實，為中根人說的；非實非非實，為上根人說的。三者的次第不順，所以依清辨論釋改正。
如能得意證入，三門所體悟的實相，還是同一的，不可以說有差別。所悟入的實相，心行言語斷一頌，已略示大意；現在再為詮說。先從勝義說，次從世俗說。勝義說，明圣者自覺的智境。世俗說，明圣者悟了第一義，所見緣起法相的一切如幻境界。這雖可以言說詮表，然也大大的不同於凡愚所見。圓滿的無礙通達二諦，唯有佛陀。
自知，諸法的真相，是自己體悟到的，有自覺的體驗。不隨他，是不以他人所說的而信解。古代禪宗的開示人，多在剿絕情見，讓他自己去體會。如對他說了，他就依他作解，以為實相是如何如何。其實，與實相不知隔離了多遠！正覺實相，是內自所證；如人的飲水，冷暖自知，不是聽說水冷而以為冷的。寂滅，是生滅的否定。生滅，是起滅於時空中的動亂相；悟到一切法的本來空性，即超越時空性，所以說寂滅。肇公說：旋嵐偃岳而常靜，江河競注而不流。也可說能點出即生滅而常寂的實相了。無戲論，根本是離卻一切的自性見。因此，一切言語分別的戲論相，都不現前。在自覺的境地，沒有差別性可說，是一切一味的，所以說無異。我們聽說無異，就想像是整體的；這不是實相的無異，反而是待異的無異，無異恰好是異──與異不同。龍樹說：破二不著一。如離了差別見，又起平等見，一體見，這怎麼可以？世間的宗教或哲學者，每同情於一元論；這雖有直覺經驗，也是不夠正確。因為執萬有混然一體，每忽略了現實的一面。唯有佛法，超脫了諸法的差別相，而不落於混然一體的一元論。無分別，是說諸法的真性，不可以尋思的有漏心去分別他。能具備自知，不隨他，寂滅，無戲論，無異，無分別的七個條件，是即名為實相般若的現證。
唯佛與佛，乃能究竟諸法實相。實相，即是如是性，如是相，如是因、緣、果報等；這是法華經所說的。要知道，實相即緣起的真相。常人不解緣起而執有自性，所以如本論的廣說一切法實相皆空。畢竟空寂，當然是緣起的實相。然而，緣起而寂滅，同時又即緣起而生滅，緣起法是雙貫二門的。緣起的自性空寂是實相；緣起的生滅宛然，何嘗不是實相？否則，就不免偏墮空邊了。徹底的說，說緣起法自性畢竟空，也即是成立諸法的可有，使眾生改惡修善，離有漏而向無漏。所以，這要說實相的因緣生法。悟了如實空相，從畢竟空中，達世俗的緣起幻有。從空出有，從般若起方便，徹底的正見諸法的如幻如化。這樣的世俗，不是無明所覆的世俗，而是圣者的世俗有了。沒有一法不是相互關系的存在，一切是重重關系的幻網。所以，依佛所悟而宣說的是緣起，諸法是從因緣所生的。緣與緣所生的果法，有因果能所。因有因相，果有果相，果是不即是因的。但果是因的果，也非絕對的差別，所以又是不異因的。不一不異，就是因果各有他的特相，而又離因無果，離果無因的。因果關涉的不一不異，即名為實相。緣起幻相，確實如此解。因為因果的不一不異，所以一切法在因果相續的新新生滅中，如流水燈炎，即是不斷亦不常的。因不即是果，所以不常；果不離於因，所以不斷。不一不異，是自他門；不斷不常，是前後門：此二門，即可以通解時空中的一切。而此二者，又成立於緣生的基點上；緣生即無生；不生不滅，是有無門。自他門是橫的，前後門是豎的，有無門是深入的。緣起實相如此；此與畢竟空性融通無礙。阿羅漢及證無生忍的八地菩薩，能如實見諸法的如幻如化。
如上所說，不一不異，不常不斷的實相，就是即俗而真的緣起中道。如有修行者通達了，那就可以滅諸煩惱戲論，得解脫生死的涅盤了。所以，此緣起的實相，即諸佛世尊教化聲聞弟子、菩薩弟子的妙甘露味。甘露味，是譬喻涅盤解脫味的。中國人說有仙丹，吃了長生不老；印度人說有甘露味，吃了也是不老不死的。今以甘露味作譬喻：世間的仙藥，那里能不老不死？佛說的緣起寂滅相，即實相與涅盤，才是真的甘露味。得到了，可以解脫生死，不再輪回了。這甘露味，為佛與弟子所悟的；佛所開示而弟子們繼承弘揚的，也是這個。所以，佛法不二，解脫味不二；三乘是同得一解脫的。佛與聲聞弟子，同悟一實相，不過智有淺深，有自覺，或聞聲教而覺罷了！
這一世間所流布的佛法，創於釋迦牟尼佛。佛的教法在推動如來法輪的佛子，當然是求正法久住於世的。不過諸行是無常的，佛法流行到某一階段，還是要滅的。佛說的法門，在長期的弘傳中，經過許多次的衰微與復興；但久了，漸漸的演變，失去了他的真義。有佛法的名，沒有佛法的實。如不尊重根本，時時喚起佛陀的真諦，那就要名實俱滅了。世間沒有了佛法，經過多少時候，又有佛陀出世，重轉法輪。佛教在世，是這樣的。在前佛滅度，後佛未出世，佛的教法也已滅盡的時期，也還有悟解緣起實相的圣者，名辟支佛。辟支佛，譯為緣覺，或獨覺。約覺悟諸法緣起說，名緣覺；約不從師教，能自發的覺悟說，名獨覺。辟支佛雖自覺緣起的真相，雖近於佛，但他不說法，不能創建廣大普利的佛教，不過獨善其身而已。這辟支佛的真智慧，與佛及聲聞多少不同，他是從於遠離生的。他是見到諸法無常，厭離世間，而覺悟空相的。過去有位國王，閑游花園的時候，見百花盛開，心里非常喜樂。他走過了不久，釆女們把花攀折了。他回來一看，剛才盛開的百花，一切都零落了；頓時生起無常的感慨。觀察諸法的生滅緣起，於是就悟道而得甘露味。本品的末後二頌：前一頌即佛化聲聞弟子；後一頌即緣覺的獨悟。二乘的解脫，從此而入；佛陀也如此，佛陀即是將自己所行證的教人。在這點上，才做到佛教的圣者們，見和同解，理和同證。
此下有三品，明從因到果──向得中的問題。向與得，是通於三乘的。三乘圣者，由現觀而悟證圣果，所經的時劫不同。如說：聲聞，利根三生成辦，鈍根六十劫證果；緣覺，利根四生成辦，鈍根百劫證果；菩薩三大阿僧只劫修行。所以以下，說。三乘圣者的修因證果，也有不同。如說：聲聞修四諦的因，證阿羅漢果；緣覺修十二因緣的因，證辟支佛果；菩薩修六度萬行的因，證無上佛果：所以說。三乘圣者的修行，到某階段，即成就他所應成就的功德；在某些情形下，又失壞了他的功德。如初果有退或無退；七地前有退或無退等：所以說。上來所說的諸品，是各就一事說；這三品，雖約向得中的問題而說，卻可以通於一切，而含有普遍性的。所以，這三品研究到普遍的概念，不同上面諸品，觀察具體的事情。時間，因果，成壞──三概念，佛法與外道的見解不同，中國與外國的看法也不同。然而這三類概念，不特有思想的，有知識的，就是常識不豐富的一般人觀念中也是有的，可說是最極普遍的。現在以佛法的正觀，開示不同外道的時間、因果、成壞觀。
時間，是很奧秘的。人人有這直覺的時間觀念，但不是人人所能認識的。不加推論，覺得時間的滾滾而來，倒也不覺得他的奇突；如加以三世的考察、推論，那就立刻發現他的難以理解了。印度外道的時間觀，如勝論師，以為時間是有實體的，一切表現在時間的流動過程中。凡是存在的，都有時間性。時間別有實體，他與一切法和合，使一切法表現出前後、來去、變遷的時間相。時間如燈，黑暗中的一切，由燈可以現見；諸法的動態，也由時間可以現出。所以，時間是諸法的顯了因。又如時論外道，以為時間是萬有的本體，一切的一切，都從時間實體中出來。一切受時間的支配和決定；一切法的生起滅亡，都不過是時間實體的象徵。到了這時這法生，到了那時那法滅，一切以時間而定的。所以，他說：時來眾生熟，時去則摧促；時轉如車輪，是故時為因。這樣的時間，是一切法的生因。
釋尊說法，不詳為時間的解說。佛法的真義，要從圣典的綜合研究中理解出來。佛滅後，聲聞學者，對這一問題，略有不同的兩派：一、譬喻師說：時間是有實體的，是常住的。常住的實體的時間，是諸法活動的架格；未來的通過了現在，又轉入過去。過、現、未來三世，是有他的實體而嚴密的畫出界限的。所以，諸行是無常的，而諸行所通過的時間，卻是常住的。這是絕對的時間觀。二、其他學派，都說時間并沒有實體，是精神物質的活動所表現的；不是離了具體的事物，另有實在的時間。依性空者看來，二派都不免錯誤。絕對的時間，是非佛法的，不消說。一般以色法心法為實有，以時間為假有，不但依實立假，是根本錯誤；抹煞時間的緣起性，也是大大不可的。在後一派中，所說依法有生滅而立時間，然表現時間的諸法生滅，怎樣入於過去，怎樣到達現在，怎樣尚在未來，這又是很有諍論的。一切有部，主張法體實有，雖表現為三世而都是實有的。那怎可以說有三世呢？大毘婆沙論中，有四大論師的解說不同。被推為正宗的有部學者，是這樣的：法的引生自果作用，已生已滅是過去，未生未滅是未來，已生未滅是現在。時間性，就在這作用的已起未起、已滅未滅中顯出；法體是實有的，常住自性的。大眾、分別說系及經部師，以為現在的法是實有，過去未來法是假有的。這在大乘法中，如唯識學者的三世觀，也是現在實有的。過去已經過去了，不能說實有；他雖生起現在，有功能到現在，但這已是現在的。現在起用或潛藏在現在，并不在過去。我們覺得過去是有，不過依現在的因果諸行，而推論他的有所來而已。未來也是這樣，現在有功能，可以引起未來，未來是有的。然此只是當來可以有，此能引生未來的，實際上還在現在。大乘性空論者，是三世有的。以記憶過去來說：記憶過去的經驗，從能記憶的意識說，從再現於意識的影像說，好像過去是依現在而假立的；其實，意識現起的意象，是指示過去所經驗的。記憶意象所指的，是過去的經驗，不是現在的認識；過去的經驗并沒有來現在。約預測未來說，預測未來有某事發生，就預測的意識說，好像未來是現在的；其實他所預測的境界，是未來，而不是現在的想像。現在實有論者，把心封鎖在短促的現在。不知道，心識了境的能力，回想到過去，所緣就在過去；推想到未來，所緣就在未來。說一切有部，也是屬於三世有的，但他是實有論者。性空論者是三世幻有論者，所以能圓滿的解說時間。現在實有者，有一根本的錯誤。不知現在是不能獨立的；沒有絕對的現在可說。現在是觀待過去未來而有；離了過去未來，還有什麼現在？沒有前後相的時間，根本是破壞時間特性的。凡建立現在有的，被剎那論所縛，還不得解脫呢？大乘佛學者，還有說三世各有三世，三三有九世，九世同在一念中，稱為十世。九世不礙一念，一念不礙九世，九世一念，是圓融無礙的。這可說是三世有與現在一念有的綜合者。但他是擬議的；結果是籠統的忽略時間的歷史差別性。現在，論主以性空幻有正見的時間觀，破斥實有自性的學者們。
先破別有實體的時間。時間是有三世相的，就以三世來觀察。時間的三世，還是各別而存在的，還是彼此相依而有的。如以為三世是相依而實有，那且以過去時為例來說。如因過去時而有未來、現在；那麼，現在、未來不能獨存，不依過去，就沒有未來、現在了。現在與未來，既是待過去而有的，那未來及現在的實有性，果不離因，就應當是在過去時中了。假使過去時中沒有未來、現在，那未來、現在時，就不應當說因過去時有。所以說：云何因過去？不離過去，現在、未來就在過去中有，這在實有時間別體家，是不能承認的。未來與現在，如真的在過去，那就一切時都是過去，沒有現在、未來時可說了。不承認過去時中有未來現在，那未來、現在的二時，就是不因過去而成為自有的了。這是逼犯自宗相違的過失，他是主張相依的。而且，離了過去，怎麼能知道是現在、未來呢？所以說現、未實有而因過去，就有全成過去的危險，失掉時間的前後性。如過去中沒有現、未，又不能說因過去，生卻了相待有的自義。時間的別體實有者，無論他怎樣說，都是不可通的。
如承認時間的三世各別，互不相依；三世各有自相，過去有過去相，現在有現在相，未來有未來相，那又別有過失了。未來、現在的所以有，是因觀於過去而知道是有的。不因過去時而有未來、現在，這在外人，或以為是可以的；但不因過去時，就沒有未來、現在，所以二時都不可得的了。這因為，過去與未來是對待的；有過去、未來的兩端，才有現在。如不觀待過去，怎能成立未來、現在呢？如未來、現在不可得，過去也就難以成立。失壞三世的過失，都因不相待而成立。
未來、現在時，因不因過去時有，有此等過失；過去、未來時，因不因現在時有；現在、過去時，因不因未來時有，同樣的不能成立，是可以比例而知的。還有上、中、下的三根，如因上有中下，中下應在上；不因上而有中下，中下就不可得。因上有中下是這樣，因不因中有下上，因不因下有中上，也是這樣。還有一與異，如同證一解脫而說有三乘。如因一有異，異應在一中；如不因一而有異，異就不可得。因異有一也如此。其他如長短、高低、大小、好歹，都是可以此觀門而破他們的實有執。所以說：以上面所說的這些意義，可以知道其余的二時，上中下的三根，一異，這一切一切的法，都無所有了。
上面所說的，主要在破外道。大智度論卷一，也有此文。此下，主要是遮破佛教內的有所得人──依法立時。現在觀察此法，還是住而後知時間？不住而後知時間？佛教內的學者，每執著實有剎那，剎那時是最短的一念。分析時間到最短的一念，以為一切法是剎那剎那生滅的。剎那生滅的法，有以為有剎那住相，住是剎那間的安定不動。因為分析到了這不可再分割的時間點，那就此是此而不是彼，彼是彼而不是此的住相了。諸法的生滅流動，是在從未來到現在，從現在到過去，相續變遷上所表現的；一念中是可以有此暫住的性質。諸法作用的起滅中，有此暫住，因此可以知剎那的時間。然而，時間決不能因諸法的住相而成立的。如有一念或更短的不動，這住相的當體，就不知他是時間了。時間是有前後的，有前後就有變遷。沒有變動相，就失去時間的特性了。所以說：時住不可得。有以為：諸法沒有住相，念念不住，息息不停，所以知道是時間。其實，時間在諸法去相中，也是不可得的。在此又在彼，這才顯出時間相；既不住，那怎麼知有時間呢？要知道，念念不住，與念念暫住，不過是同一內容的不同說法。住與去，時間都不可得，怎麼還可說依法而有時間相呢？所以，時間為緣起的，剎那是假名的，時間并不能分割。三世相待不相離，而三世各有如幻的特相。不相離，所以不斷；不相即，所以三世宛然而不常。住與去是動靜的別名，在中已說過的了。緣起法的似動而靜，靜而常動，三世并非隔別，而前後的時間性宛然。如偏執實有，實有剎那，即一切難通了。因此，說有去的流動相，是對執常者說的。其實，無常是常性不可得；如以無常為剎那滅盡，即是斷滅的邪見。
色心具體的法，是存在的，有作用起滅，所以依此而立過、未、現的三世。時間是不實在的，而物是實在的，這是實在論者的見解。現在評破他們說：有實在的事物，或許可說因物故有時。既知因物而有，那就離物沒有時了，為什麼還戲論時間相呢？況且，切實的觀察起來，是沒有真實物體的。既然物體尚無所有，那還可說有時呢？這不過是從他所承認的而加以破斥罷了。中觀者的真義：若法因待成，是法還成待。所以，不但時是因物有的，物也是因時而有的。物與時，都是緣起的存在，彼此沒有實在的自性，而各有他的緣起特相。
本品的內容，與十二門論的相似，十二門論還要說得詳細些。因果法則的觀念，是很普遍的。某一法的發現，必有使他發現的另一事相的現起作前提；也即因此見到另一事相的現起，就能判定某一法的可以生起。推果知因，據因知果，產生因果的觀念，確見事事物物間的因果性。因果性，是依因緣和合生果的事相而存在的。印度、西洋與我國的學者，都是談到因果的，佛法更徹底的應用因果律。沒有因果關系的，根本就不存在；存在的，必然是因果法。然而，因緣和合生果，如加以深刻的考察，從因緣看，從果法看，從因緣與果看，從和合看，就發覺他的深秘；如執因果有實性，即不能見因緣和合生果的真義。他們在不可通中，起種種的妄執。單是約因緣說，就有五對的十大異說：一、有果與無果；二、與果不與果；三、俱果不俱果；四、變果不變果；五、在果與有果。現在以性空的因果深見，給予一一的批判，從推翻他們的妄見中，顯出因果如幻的真義。
因緣和合生果，原則上是大家共認的。但在果法未生以前，因緣中已有果或沒有果，這就有不同的見解了。一、數論師主張因中有果，如說菜子中有油，油是果，菜子是因。如因中沒有果，菜子中為什麼會出油？假使無油可以出油，石頭中沒有油，為什麼不出油？可見因中是有果的。二、勝論師主張因中無果，如說黃豆可以生芽，但不能說黃豆中已有芽。不但有的黃豆不生芽，而且生芽，還要有泥水、人工、日光等條件。假使因中已有果，應隨時可以生果，何必要等待那些條件？可見因中是無果的。他們執有果與無果的理由，還有很多。除這兩大敵對的思想外，耆那教的學者，有主張因中亦有果亦無果，有主張因中非有果非無果的。現在破斥他們，以因中有果論者的思想，難破因中無果論者；以因中無果論者的思想，難破因中有果論者。揭出他們的矛盾、沖突、不成立。
第一頌破因中有果論：若如所說，在眾緣和合的時候、而有果法的生起，那就有不可避免的過失。因緣和合中，既已有了果法，為什麼還要等待因緣和合才能生呢？要等待眾緣的和合，豈不是說明了沒有和合時，
眾緣中即無果嗎？否則，就不必和合而生？
第二頌破因中無果論：若說眾緣和合中沒有果，而果是從眾緣和合中生的；這同樣的不合理，既承認眾緣和合中無有果，就不可說從眾緣和合而果生！如一個瞎子不能見，把許多瞎子和合起來，還不是同樣的不能見？所以，因緣和合中沒有果，即不能說從因緣和合生果。
第三頌再破因中有果論：如以為無果論者的所說不成立，仍主張因中有果，這是明知有過而更犯了。眾緣和合中，如已有了果體；那麼在眾緣和合中，即和合而未生起時，應有這果體可得，但沒有理由知道是已有果體的。如泥中的瓶，不是眼見、耳聞所得到的，也不是意識比量所推論到的，果體實不可得，怎麼還要說因中有果呢？外人說：不能因為不見，就否定他的沒有。有明明是存在的，因有八種的因緣，我們不能得到：有的太近了不能得到，如眼藥。有的太遠了不能得到，如飛鳥的遠逝。有的根壞了不能得到，如盲人。有的心不住不能得到，如心不在焉，視而不見，聽而不聞。有的被障礙了不能得到，如墻壁的那邊。有的相同了不能得到，如黑板上的黑點。有的為殊勝的所勝過了不能得到，如鐘鼓齊鳴時，不能覺輕微的音聲。有的太細了不能得到，如微細的微塵。這可見不能因為自己得不到，就否定因中果體的存在。但這種解說，不能挽救過失。如太近了不可得，稍遠點該可得了吧！太遠了不可得，稍近點該可得了吧！太細了不可得，稍粗的該可得了吧！可是，如泥中的瓶，無論怎樣都不可得。所以因中有果，是絕對不能成立的。
第四頌再破因中無果論：因果實有論者，不說因中有果，即是因中無果；見到不能實有，就實無；實無不通，就實有。所以本論錯雜的難破，使他們了解二路都不可通，無法轉計詭辯。若見有果不成，又執著眾緣和合中無有果法。然說種是芽的因緣，種與芽果間必有某種關系。如說種中沒有果，以為什麼都沒有；那為什麼稱之為因緣呢？如豆中無芽，泥中、木中也沒有芽，彼此都沒有芽，為什麼說豆種是因緣？同時，因緣中沒有果，非因緣中也沒有果，那眾因緣與非因緣，不是相同而沒有差別了嗎！
十二門論中，廣破因中有果與無果後，又破因中亦有果亦無果。第三門實是上二過的合一；有果無果還難以成立，這當然更不可了。要破斥他，也不過是以有奪無，以無奪有，顯出他的矛盾，所以本論沒有加以破斥。
與果，是說因緣有力能達果體；在果法成就時，因體能以生果的功力影響他。不與果，是說因體的功力，不到果位，不給果體以助力。這兩種見解，在理論上都是不能成立的。假使說因體能給與果法以助力，為因能生果，這就含有矛盾。因先而果後，這是因果間必有的特性。如承認因體有生成果法，能到達果法的功能。這樣，如因先果後，即因滅了而果法生，不能說因有與果的功能。如因果二體相及，同時存在，可以說與，然又破壞因前果後的特性。因果，必有能生所生；有能生所生，就有他的前後性，怎麼可以說相及？所以，如主張與果，說因體為果作因，完成了他的任務後就滅去。雖似乎是單純的因性，實際上這因應是有二體了：一是與，一是滅。明白的說：一方面，因先滅而果生；一方面，又有因體到達果法與果的力量。滅即不能與，與即不能滅；世間的一切，那有一法而有二體的呢！所以，因與果而滅，是論理所不通的。假使說因先果後不相及，因不與果作因，先就滅去；因滅了而果才生起。這樣的因果觀，不是因果沒有聯系了嗎？因滅了即是不存在；沒有因時，果法才生起，這樣的果生，是無因而有的。無因有果，這也是不通的。
聲聞學者中，有部的法體生滅不許移轉，即因滅果生，缺少聯系。化地部、成實論師等，說因法一方面滅，一方面轉變；所以說：實法念念滅，假名相續轉。唯識學者的種現相生，是俱生俱滅的。不承認因轉因滅的二體過，但以現在法為自相有的，俱生俱滅的，又不免下文的俱果過了。
因果同時有，名俱果；因果不同時，名不俱果。因果二法，是俱的，還是不俱的？在正確的理智觀察下，俱與不俱，都不可能。如在眾緣正和合的時候，即眾緣和合的現在，而有果法的生起。這雖可以避免因中有果無果等大過，但又落在因果同時的過失中。所以說：能生者與所生的，成為一時俱有了。因果同時，一分學者以為是正確的；但性空者認為同時就不成為因果法。的確，同時因果，是有他的困難的。如唯識學者說種子生現行，是同時有的；現行熏種子，也是同時的；成立三法同時。但是能生種與所熏種，是不是同時的？如也是同時的，本種生現行，新熏的種子為什麼不生現行？而且，種子因未生時，不應生現行果；種子因生時，現行果也同時已生，這如牛二角，成何因果？不但種現熏生，有同時因果的過失，如前念種與後念種為親因，前念現行與後念現行，也有疏緣的關系。這因果前後，又如何成立聯系？所以，他的種現相生，現現相引，不出此中所破二門。因果不同時，也是有過的。如先有果法生，而後眾緣才和合，這等於先有果性存在，然後利用眾緣去顯發他。如開鑛，鑛中原有金銀銅鐵的質料；開發的時候，不過以人工、工具，把他取出來。真常論者也是這樣說的：理性本有，要修行才能顯發他。可是這樣說，就是離因緣有果；無因而有果了。此不俱的破門，不約因先果後說，是破外人轉計，果體先有，後從緣生。約果體先有說，也是不同時有。
這一頌，主要是以數論外道為所破的對象。數論是因中有果論者，認為世間的根本，是冥性──自性。冥性，雖不能具體的說出，但精神物質都從他發展出來；所以世間的一切，也就存在於冥性中。冥性由神我的要求，發展出大、我慢、五微、五大等的二十三諦。這變異的二十三諦，都是冥性中本有的發現。如泥中有瓶性，在泥未轉變為瓶的形態時，現實的泥土，是不見有瓶相的；但泥團因轉變為瓶時，瓶性顯發，就失去泥名，而生起瓶了。雖是這樣的轉變了，果在因中是先有的；因變為果時，因體也存在而不失。所以世間的一切，都統一於真常實在的自性中。
現在加以破斥：因滅變為果，這在他自己或以為是，其實是不可的。如真的因滅了而轉變為果，那是因體轉成了果體；如真的滅了，即不成為變。這樣，變為果，就等於說因至於果。前因轉變為後果，那前生因，就犯有生已復生的過失。因為，因在前位已是生的；轉變為果而仍是有，不是生而又生嗎？外人以為：前者即後者，所以沒有重生。然而，即是，就不成其為轉變。如一物轉生，為什麼不是重生？後半頌，或者轉計為：因滅失了，因不變為果而有果生，這應該可以成立因果是有。這也不成，因滅於前，果生於後；因的力量既已滅失了，怎麼還能生於果？所以因滅能生果，也是不可以的。
在果，是說因變為果的時候，因還保留在果中；這就等於說果中有一切因。有果，是說每一因中，一切果法都有，這就是說：因中有一切果。因中有果論者，必達到一一因中有一切果，一一果中有一切因的結論。這是應當破斥的。假定因轉變了，因體仍存在果法中，并沒有滅去。這是因果共住，怎麼可說因生果呢？假定是因遍有果，因中既已遍有一切果，那還更生什麼果？因中有果論者，研究果的生起，發現無限的果法，都在因中俱有，一因中就具足一切果。如地上能生草，草爛了又生其他，所以在一因中有一切果，可以生一切。這實是不能的，如真的一因可以遍有一切果，就應該一時生起一切。為什麼這因唯生這法，又要待時待緣呢？因中有果論者，近於一即一切、一切即一的圓融論者。同時，因遍有果，在這遍一切果的因中，能不能見到果法？如因中就有果法可見，果已有了可見了，就不應再生。如因中不見果，這可見果不隨因而有；果不隨因有，也就不應生果。所以說：因中見不見果，是二俱不生。
專從因緣去考察因果關系，上面五雙十門，已一一檢討過了。此下，從因與果二者，而考察他的因果關系。因與果二者，還是相接觸而生果，還是不相合而生果？先破相合：因果是有時間性的，因有過去的，有現在的，有未來的；果也有過去的，現在的，未來的。因果相生，如以為必然的發生觸合，那麼，三世的因與三世的果，彼此相待，三三就有九重的因果關涉。九重的因果是：過去的因，對於過去的果，現在的果，未來的果，成三；未來的因，對於未來的果，現在的果，過去的果，成三；現在的因，對於現在的果，未來的果，過去的果，成三。三三相合，就是九重因果。過去的因與過去的果，現在的因與現在的果，未來的因與未來的果，這都是同時的因果；過去的因與現在未來的果，現在的因與過去未來的果，未來的因與過去現在的果，是異時的因果，異時因果中，有因先果後的，有因後果前的。如有因果相合，總不出果前因後，因前果後，與因果同時的三門。但這不能成立因果的相合。異時因果，一有一無的，一前一後的，說不上相合。同時因果，也談不上相合。相合，要發生接觸。同時的存在與生起，各自為謀，誰不能生誰，怎麼可以說相合，說相生呢？同時因果不能合，這是說明了過去因與過去果不合，未來因與未來果不合，現在因與現在果不合。前因後果不能合，這說明了過去因與未來果，過去因與現在果不合；現在因與未來果不合。前果後因不能合，這說明了未來因與現在果，未來因與過去果不合，現在因與過去果不合。這樣，一切因果都不成相合。
因能生果，因與果必要發生密切的接合。假使，如上面所說，因是因，果是果，三世因果各別，不能和合在一處，這因怎麼能夠生果？所以不合是不生果的。外人聽了，就轉計因果和合，所以能生果。不知因果和合，這證明了果已存在因中；因中既已有果的存在，怎麼還能說因能生果？
再從因果的空不空說：因中空果，即是因中無果論者；因中不空果，即是因中有果論者。空是實無，不空是實有。假定說：因中是空無有果的，這無果的因，就不能生果，所以說：因何能生果？為什麼？非因緣性中沒有果，所以非因緣法不生果；如因緣中也沒有果，這與非因緣同樣的不能生果的了。假定說：因中的果體，不是空無有果，而果是確實存在了的。果既已存在了，還要因做什麼？所以說：因何能生果？如有果而還要生果，就犯了生而又生的重生過。
果體空，是說果體的實無；果體不空，是說果體的實有。果體究竟是空？是不空？兩俱不可說。如果體是不空而實有存在的，那就不可說果生。生是因緣和合而有生，生所以成有；現在果體決定實有，那就不需要再生了。不空的法，向前看，不是所產生；向後望，也決不是可滅。實有的東西，一直就這樣的存在。所以如果法不空，也就不滅。不空的果法是自成的，所以不生；不生而實有的，那可以滅？所以總結說：以果不空故，不生亦不滅。執著果體實有，即破壞世俗緣起的生滅了。而且，如實有法可生，法界中就增加了一法；假使可滅，法界中又減少了一法。這也就破壞了法界本來如是的不增不減。如轉計果體是空的；外人的空是決定無，什麼都沒有，還有什麼可生？所以也不生。不生就不滅，所以果空故不滅。如眼中有眩翳的毛病，見空中有花，空花是非實有的，根本就沒有生。眼病好了，不再見空花，也不能說空花滅。所以果是空無的，即不生亦不滅。不生不滅，也同樣的破壞了世俗諦的因果。
是一，是說因果一體，更無差別可說；是異，是說因果截然別體。因果究竟是一？還是異？兩俱不可說，說一說異都有過。第一頌否定他，第二頌再指出他的過失。為什麼不是一？假定說因就是果，果就是因，因果是一體的，那能生所生，也就成為一體，不可說明因是能生，果是所生了。假定說因不是果，果不是因，因果是有各別自體的，那因就等於非因。如泥是瓶因，瓶是泥果，泥瓶二者，如截然各別，那麼，瓶望於火，草望於瓶，這也都是截然差別的；同樣的別體，火、草既不是瓶的因，不能生瓶的，泥也應與火草同樣的成為非因了。既瓶與火草，同樣的無關系，各別有體；那麼如泥生瓶，火草也應可以生瓶。火草如不生瓶，泥也就應不生瓶。所以，切實的說來，因果實有論者，是一是異都有過失。
這二頌，專從果體的有無去觀察。假定果體是實有他的自性，因的能生力，也就不可能，所以說：因為何所生？假定果體是實無自性，也不能說因有所生，如石女兒、空中花，根本是沒有的，能說有因能生他嗎？所以說：因為何所生？這樣，因都不能生果，也就沒有因的相可得。因之所以成為因，是由於他的生果。不能生，自然不成其為因了。假使沒有因相，無因即沒有果，果是依因而有的，所以說︰誰能有是果？從果不生，說到因體不成；無因，更證實了果的不可得。所以實有自性者，實不能建立他的果法。
平常說眾緣和合可以生果，到底什麼是和合呢？不同的種種因緣，和合起來，發生某種關系，而成的一種和合性。此眾緣的和合，外人以為能生果。又是勝論師，他主張有和合的理性，能和合眾緣。現在先研究這和合性的不可得。和合的本身，細究起來，即是不可得的，他只是眾緣的和合。從眾因緣而有的和合法，并沒有他的實體。和合性自己還不能生起；他的自體都不成立，怎麼能生果法呢？所以說：云何能生果？和合不離眾緣而存在，如數論者所想像的和合性，以為是別有實體的，可說根本不成立。離了眾緣，到底什麼是和合呀！
由上面的種種道理看來，知道實有自性的果法，是不從因緣和合而生的。和合尚且不生，不從因緣和合，當然更不能生了。和合不和合都不可生果，即沒有第三者可以生果的。無有果法，那還有和合法可得？眾緣和合有果生；因為果生，所以說有眾緣的和合：既沒有果，自然也就沒有和合法了。本論從和合的不成，說到不生果；再以沒有果體，歸結到和合的不可得。本品的──眾緣，因果，果，和合──四章廣破，一般實有論者，也可以反省錯誤的癥結所在，不再亂談眾緣和合生果了！
成壞與生滅，含義是有同有異的。約同的方面說：生就是成，滅就是壞。平常說生成滅壞，就是依此同義說。約異的方面說：生滅多依剎那說，成壞多依相續說。又成即是得，含有不失而保存的意思。如犢子與一切有部，在得後建立成就；其他學派，建立成就來現在。壞是失，含有得而復失的意思。所以就法體說，生滅與成壞，是沒有多大差別的；約相續說，就法的系屬行人說，只可說成壞，不可說生滅。如說某人得某功德，某人又失壞禪定。行者道與果的證得和退失，都可作這樣說。世親論師的十地論中，以六相說明一切法，也有此成壞的二相。世界，萬物以及有情，都有成壞；所以現象中的成壞，也是普遍的概念。現在要觀察他、尋求他的自相，看他有沒有真實的自性相。成壞是緣起的幻相，假使執有實性，成不成其為成，壞也不成其為壞了。
有人說：壞相是有的，現見世間一切事物，都有他的敗壞相。有敗壞相，即有成就相；有成壞相，即一切法得成。這話不能成立！依中觀的考察，離了成相，及共成相不離，都沒有壞相可得。反之，離了壞相，及共壞相不離，其中也就無有成相可得。所以壞相與成相，是自性無所有的。
先破離成的壞相不成。成是生相，壞是滅相，有生才可說有死，所以要有成才可說有壞。假使離了成，那就不可說有壞。如離成而可以有壞，那就等於說離生有死。離生有死當然是不對的，所以說是事則不然。
離成沒有壞，那麼，成壞相共有，該可以說有壞有成了吧？不離成的壞，不離壞的成，二相共有，就是俱時。成壞如俱時，怎麼可說有成有壞？第一、成壞二法共有，即是各別的各行其是。成不待壞而成，壞不待成而壞，這就是同時不成相待。而且，成與壞是相違的，如世間的有情生死，是含有矛盾性的。說他是一時，這是不然的。如同時有壞，成就被壞壞了，不成其為成；壞就被成所成，不成其為壞。自性實有的諸法，怎麼能又成又壞呢？
離成的壞相不成，這就很可以知道離壞的成相也不得成。所以說：若離於壞者，云何當有成？如定執離壞有成，這成就是常住。常住的就該永遠沒有壞相。然世間沒有一法不歸於無常，也即可知無常相遍一切時，未曾有過不在諸法上的時候。一切不離無常相：成相不是常住相，是諸行流變中的安定相，是緣起的，是不背無常法印的。所以離壞的成相，決不可能。
從上面考察，可知成壞二相的相離或共有，都不能成立。現在更從相成不相成去觀察：即成與壞相，如相互的共成：依成相成壞相，依壞相成成相。此相待的共成，在自性實有者是不可通的，如上面的破相待而成。假定說，成相與壞相，是不相關而分離的；成壞二相，自體能成。這也是不可以的，如破不相待而成。所以說：成壞二相共相成立，其實是二相無可成的。如說二相相離而各各自成，也同樣的沒有成。若共相成，若相離成，此二門俱不可，怎麼還可說有成相壞相可成？本頌有成無成的成，依清辨釋，指成壞二相的能不能成立。
一切法沒有則已，有必有他的特相。如盡是一切法念念不住的滅盡相，不盡是一切法的常相續不斷的不盡相。以此盡不盡去觀察，可知成壞的自相都不成。因為盡滅相即是壞相，一切法都有他的盡滅相。盡滅與生成相反，所以說：盡則無有成。不盡嗎？一切法本是相續不斷不失的，本來如此，又從那說生成？所以說：不盡亦無成。外人的心目中，以為不盡就是成，現在說，一切法本來是這樣，本來如此，何成之有？盡是滅相，一切法本來是念念不住的滅盡；更有何可壞？所以說：盡則無有壞。當然的，滅盡的無可再壞。就是不盡，也不可以說壞。不盡就是常相續，常相續的，當然不是壞的了，所以說：不盡亦無壞。
法，指具體事相的存在。有法，必有他的成壞相；假使離了成壞相，也就無有這一法了。因為，沒有成壞相的，不是沒有，就是常住。沒有，當然不成為法。世間的存在，與生起的一切法，也決沒有常住的。所以沒有成壞，即無從了知法的存在。同時，成壞也不是空虛的概念，他是某一法所具有的。也唯有有法，才顯出他的成壞相，所以，離了某一法的當體，也就沒有成壞相可得。法是可相，成壞是相，成壞與法是緣起的。但外人主張成壞相與法體是差別的；如生住滅三相是法外別有，得非得相也是法外別有的。所以現在從相與所相的不相離，破斥他。
法性空的法，指具體事相。空與不空，說事相的實無自體，或實有自體，也就是實有法與實無法。假使法的體性如空花論者所執為空無的，那誰還能有此成與壞？等於說沒有有情，即沒有生死可說。假使如實有論者所執，以為法的自性不空，是實有的；實有自體的，即不能說有始成，有毀壞。一切有者，不是說三世實有，法體不可說本無今有的生成，有已還無的滅壞嗎？這簡直就成為常住的了。常住法，當然不能說有成壞。或者說：本論說不空不能有成壞，性空也不可以有成壞，可見本論的究竟義，不是性空。這種思想，即是唯一的偽中觀論者。不知有所得人所說的性空，是決定無，一切如龜毛兔角的無，所以破壞一切。中觀的性空者，說性空，是無實自性叫性空，不是沒有緣起的幻有。自性空的，必是從緣有的；所以一切可以成立。性空者所說，名詞是世俗共許的，意義卻不同。所以能以假名說實相，能言隨世俗而心不違實相。性空者與非性空者，簡直沒有共同點。
再以一異門破：說成壞是一，這是不可的，一體如何有二相？說成壞是一，這是破壞成壞的差別相了。假定說：成壞是異的，同樣不得行；是異，就是彼此隔絕。事實上，成壞相是不能這樣分劃的。而且離成不可想像壞，離壞也不可想像成。非成的壞是斷滅，非壞的成是常住，這怎麼可以呢？
外人撇開成壞，以為現見世間有生有滅，有生滅即不能說沒有成壞；所以論主要破斥他的生滅。世間一般眼見耳聞所認識到的諸法，有生滅現象，所以建立生滅是有，這似乎是沒有可否認的；佛不是也說無常生滅嗎？其實不然！我們現見的諸法有生滅，這不是諸法有這自性的生滅，只是我們無始來錯亂顛倒，招感現見諸法的感覺機構，再加以能知的癡妄心；依此根身、妄識，才見到諸法的有生有滅，以為所認識的事事物物，確是像自己所見的實生實滅。不知癡妄心所現見的生滅，是經不起理智抉擇分別的。一切理智觀察，妄見的生滅立即不可得，惟是不生不滅的空寂。一般人的意見：在現象界所感覺經驗到的生滅，在理智界是不能成立的；感覺經驗與理性認識，可說有一大矛盾。所以，西洋哲學者，也有說雜多、運動、起滅的感覺，是錯誤的；宇宙萬有的實體，是整個的，靜的，不生滅的。這是以理性為主而推翻感覺的。也有人說：生命直覺到的一切感覺界，是真實的；理性才是空虛的、抽象的。這是重感覺而薄理性的。然而，他們十九以為感覺認識的事物，與理性絕對不同。性空論者與他們根本不同。眼耳鼻舌身的五根識，與意識的剎那直覺，如離去根的、境的、識的錯誤因緣，這就是世俗真實的世俗現量。此世俗現量，不離自性的倒見，約第一義說，還是虛妄顛倒的。因為他剎那剎那的直感，不能覺到生滅的，然而對象未嘗不生滅。由意識承受直感而來的認識，加以比度推論等，才發見有生有滅。一般意識所認識的諸法流變，久而久之，養成慣習的知識，於是乎，我們也就以為感覺界能明見有生有滅了。這種常識的現見有生有滅，如加以更深的思考，到達西洋哲學家理性的階段，又感到生滅的困難了。原來世俗現量的直感經驗，有自性見的錯誤，他是著於一點的。直覺到此時此空的此物，是這樣。這這樣的直感，為認識的根源，影響於意識的理性思考；所以意識的高級知識，也不離自性見，總是把事相認為實有的，一體的，安住的。這樣的理性思考，於是乎與常識沖突，與生滅格格不相入，生滅就成了問題。性空者從認識的來源上，指出他的錯誤。五根識及意識的剎那直觀，直接所覺到的是有錯誤成分的。實有、獨有、常有，根本就不對。所以影響意識，影響思想，起諸法實有生滅的妄執。佛法尋求自性不可得，即是破除這根本顛倒，不是否認生滅，只是如外人妄執實有的生滅不可得。所以實有的生滅不可得，病根在自性見。如貫徹自性不可得，就是達到一切法性本空了。從性空中正觀一切，知道諸法的如幻相，如幻生滅相。感覺與理性的矛盾，就此取消。不壞世間的如幻緣起，而達勝義性空，這就是二諦無礙的中觀。世間的學者，在感覺中不能通達無自性空，所以在理性中，即不能了解幻化緣起的生滅相。結果，重理性者，放棄感覺的一邊，重感覺者，放棄理性的一邊：二者不能相調和。唯有佛法，唯有佛法的性空者，才能指出問題的癥結所在，才是正見諸法的實相者。
外人不了解論主的真意所在，以為論主否定生滅，當然不愿意接受。所以再破斥他的生滅，讓他自己理解自己的困難。此下二頌，但破生不破滅；因為滅是生的否定，生不成，滅當然也不成了。法是有自相的實物，非法是自相無的非實，這是外人的見解。現在就此破斥：有自相的法，就是自體存在的；自體存在的實法，與自有的實法，各各實有，沒有相生的可能，所以從法不生法。法是實有，當然不會生實無的法；既是實無，也就無所謂生，所以從法亦不生非法。從有生無，固然不可；從無生有，同樣的不可能。無，那有能生的功能？所以從非法不生法。從無生有，尚且不可能，從無生無，更是笑話了，所以從非法也不生於非法。
法不從自體生，生就有能生所生，不能說自，自就不能說生。如沒有自體，從他體生呢，有自體法，才可待他說生；自體無有，就沒有可以與他相對待的。無自即無他，所以法也不從他生。自他各別都不能生，自他和合起來又怎麼能生？所以法也不從自他生。單自獨他，及自他和合均不能生，怎麼還可說有生呢？外人執有生滅，現在以二門略檢，即知有自性的生是不成的了。
如固執諸法的實生實滅，即有斷常的過失。有所受就是於認識上的法有所取；有所取，就是有所著。以為此法確是這樣，起決定見。起實有自性的見地，有所受法，那就不是墮於斷見，就墮於常見，落在這斷常的二邊中。應當知道：凡是所受取的法，是不離過失的：若是常的，就是常見；若是無常，就是斷見。你可以不加思索，自以為不是常見斷見；然一加思考，為論理所逼，便沒有不落斷常的。佛陀常說中道法，或在行為的態度上說中道，或在事理上說中道。事理上的中道，不斷不常，是非常重視的。斷常是兩極端，走上斷常二見，就不能正見諸法的實相。所以佛破除斷常的二見，顯出非斷非常的中道來。所以成為常見，成為斷見，是因他有自性見，取著諸法有實自性，否則就實無性。要遠離這二邊見的過失，必須深刻的理解一切法性空，從性空中悟入中道。受有兩種：一是執取的受；如四取，本論就譯為四受。一是信受的受。眾生未得性空見，又與自性見合一；所以受即是妄執，受即是斷常，一切都顛倒了。所以佛法中說一切不受。到底性空者，有沒有受？空無自性的緣起，不也是受嗎？有受，豈不也是斷常？性空者，是不受外人的反責的。因為執有自性，如此決定如此，不能如彼；如彼決定如彼，不能如此。那不問是起分別的妄執，或不加思索的信受，總不免斷常二過。性空者說緣起性空，特別是指出眾生的錯誤所在，要聽者反省自性的不可能。為離諸見所以說空，以遮為顯，并不是教人不離見而執著空。所以說：以聲止聲，非求聲也。修學性空者，未達現證，即自性見未破時，重視自性空，在理解自性有的不可能中，信受種種法相，時時呵責自心的妄見，漸漸引生二諦無礙的似悟。如到現覺無自性空，即能出俗，正見幻化的緣起相。到那時，一切如實建立，不會作自相實有的觀念，墮入斷常了。如緣起法的真相而受，性空者是不否認的，否則就成為懷疑論的空見了。教內教外的一般學者，所見的如此如彼，也自以為是理智所到達的甚深義，自以為離執寄詮，不是世俗共知的境界。其實常人所認為真實如此的，是展轉傳來，人類共同意識所認識，共同語言所表達的境界，并不從究竟是否如此探討得來。所以世俗還他世俗，只是不見真實，不妨讓他存在。所以說：佛不與世間諍。像這種學者，不離自性見，卻自以為究竟真實確是如此。既自以為是理智得來的勝義，那就必須答覆出如此或如彼，他必然的是斷是常。性空者從探究真實下手，深入究竟，洞見真實自性根本不可得；在勝義中，一切名言思惟所不及，離一切戲論，稱之為空。性空者明見一切的一切，不能在勝義真實有、微妙有中立足；世俗還他世俗，諸法是如幻緣起的，相依待而假名如是的。緣起的生，可以生而不違反滅。緣起相待，是有相對的矛盾性的；相對非孤立，而又不相離的，假名一切都成立。如從真實有邊，性空者根本無須答覆他如此，或如彼。因為性空的緣起，根本不是一般人所想像的如此或如彼。所以性空者如實建立，不落於常，不落於斷。性空者以勝義空著名；而實特別與常識的世俗相融合。真不礙俗，性空者才能名符其實。
論主所下的判斷：有所受法者，即墮於斷常。外人不能理解，以為斷常是不善建立者的過失，如我說的所有受法，恰到好處，是不墮於斷常見的。這因為，我所受取的法，是因果相續的。因滅果生，因果法有生有滅，不是永遠如此，所以不是常住的；因滅果生，前後相續，有聯續性，不是一滅永滅，所以不是斷滅的。這麼說來，不是所受法也可以不斷亦不常嗎？佛說諸法緣起，是因果相續的，此生故彼生，此滅故彼滅的；有生有滅，所以是不斷不常的中道。佛這樣說，我們也這樣說，難道可以說不成！這是一般有所得學者共有的見解，特別是西北印學者，以心心相續說，成立種現相生的因果相續不斷不常。然在中觀家看來，他所說的因果相續，不斷就是常，不常就是斷，始終免不了過失的。中說：若如汝分別，其過則甚多。是什麼過失，還沒有說明；現在因不斷不常的外計，倒要順便加以破斥了。
外人說有因果，有生滅，因滅果生相續不斷。說他沒有常住過，這或許是可以的。說他不斷，這卻有問題。先從無常滅作破。滅有兩種：一是剎那滅，一是分位滅。如剎那不能離斷常過，相續中也就不免過失了。試問：這因法滅了，是不是還存在？能不能再生？如造善業感善報，感報以後，此感善業的功能，是否也滅了？不滅有常住過。既承認因果生滅，當然是滅的。滅了，因能是否還存在？會不會再生善報？感了報的業，滅了是不再生的，這你也承認。又如前一念心滅，後一念心生，前念心還會更生嗎？不會的，因為後念心不是前念心的重生。這樣，雖說果生於後，而實因滅於前。因法滅過去，更不再生，這因不就是成了斷滅了嗎？你說因果相續故，不斷亦不常，其實是不離斷滅。
青目說上二句，出有部的常住過。一切有部說因體如剎那滅了，不更生可說是斷；但法法住自性，過去雖已過去了，他還是那樣。這作用雖滅，法體住的思想，論主指出他不能從有到無的常住過。現在不這樣解說，這是約一分學者的涅盤滅而破的。因果法如有自性，法法住在他的自性中，以為他確實如此，是實有自性的，那就不可說他有本無今有的生，從有還無的滅。因果既有自性，生滅即不可能。外人在生死相續上，以因果生滅的理由，自以為不常，他沒有想一想涅盤的從有而無。如因果生滅的諸行，確有自性，煩惱是成實的，那涅盤的滅煩惱，滅相續的生死，不是墮於斷滅了嗎？相續諸行，是實有自性的因果法，修對治道得離系，因果相續不起，這不是斷滅是什麼？
自許不斷不常的因果生滅相續論者，既不免斷滅過，當然不能成立業果相續。相續，此中約前後生命的聯系說。如現生人間的生命，與未來天報的生命，其間有聯系性，叫相續。經中說三有相續，就是約前生後生說的。相續中，前一生命叫初有，後一生命叫後有。薩婆多部建立本、死、中、後的四有，實際還是初有與後有二者。有，是生命的存在，是相續的。但有所得的因果生滅論者，實在不能成立相續。因為，假使初有滅了，那就無有後有。初有是因，後有是果；初因滅了以後，即沒有因能生起後果。後有無因，無因不能有果，所以說無有後有。初有假使不滅，不滅同樣的無有後有。如果說有後有，那就有兩個生命同在的過失。一是原有的生命，一是新生的生命，在同一時候，一有情有兩個生命，這可以想像嗎？外人救說：未來新生命的出生，既不是現生命滅了以後生的，也不是現生命不滅而生的。現在生命滅時，就是新生命生時，如秤的兩頭高低同時，所以沒有上文所出的過失！然而這太缺乏思考了！初有正滅時，真能說後有正生嗎？時間是依法建立的，這是外人所許的。這樣，有生有滅，就有生時與滅時，有生時與滅時，怎麼能說就是那個時候呢？所以，說初有滅的時候，而有後有生起，那就是二時二有了。滅時有一個所依的有，生時也是有一個所依的有。分明是兩個生命，兩個時間，你怎麼說初有滅時就是後有生時呀！從二有的生滅，難破同時。翻過來，從他的同時，否定他的二有。所以說：假使生滅一時而有的；時與法相依不離，法也只能是一個了。那應該是這一個五陰身在死，也就是這一個五陰身在生。假定死的是現在的人生，生的也應該就是這個人生了。這樣，死有即生有，是同一的有；如此生滅，也就根本談不上相續了。二時二有，不能說相續；同時一有，也不能說相續：到底怎樣成立因果相續呀！前有滅，後有生，滅時即生時，也就是三世。在此三世中，尋求有的相續，都不可得，這在上面已說到。如三世中無有的相續，那還有有的相續呢？不能成立相續，可見外人不離斷滅過。這更可見不解性空的自相實有論者，有所取著，始終是不離斷常的。本頌不但總破因果相續的外人，也就顯示正義。有情無始來沒有實智觀察這三有的如幻緣起，所以在三有海中，相續不斷。現在以正智於三世中審諦尋求這有的相續相根本不可得，三世中既沒有，又那有這三有相續的自相呢？所以一切畢竟空，不可取著。有所取著，即不出斷常，即不能見緣起實相的不斷不常了。