起卷德王問。若犯重下，第二、明違因。於中為三，謂問、答、領解。冶城為六問，開善為五問，只是三意：初兩問四罪；次兩問一闡提；三、一問不定。初問四罪者，若有佛性，不應墯地獄；如其退落，佛性不持？第二問，若有佛性，云何復言無常樂我凈？若無四德，豈有佛性？第三問，闡提斷善，應斷佛性？第四問，不斷佛性，何名闡提？第五問，四罪與闡提等不定，還生善根，涅盤不定，還成凡夫。難文小廣，入涅盤已，若還出者，圣還成凡。若爾，佛無四德；若不爾者，闡提亦無成佛之義。前難令涅盤無常，佛答非無常，此中作不定難。一切不定則一切無常，則涅盤亦是一切之限，亦應無常。此難難一切人悉令皆轉云云。
佛答為兩：先嘆問，次答問。初嘆問為四：一、嘆現德；二、嘆往因；三、嘆所問超逾人天；四、誡聽許說。如文。
善男子！一闡提下，正答，為三：一、答第五不定問；第二、答第三斷善問，即兼答第一、第二罪人問；第三、重答第五不定問，兼答第四問。
初答第五中三：先標；次答；三、結。
從如汝所言下，第二、正答第三，有三番：一、約內、外；二、約漏、無漏；三、約常、無常。佛性中道，非此二邊，故不可斷。人天是善，三涂是惡，凡法為外，圣法為內，世間是漏，出世無漏，有為無常，無為是常。佛性悉非此之兩邊，故不可斷。
若是斷者下，兼答第一、第二罪人問。彼雖作罪，終不斷性，明罪不定，以不定故，得三菩提。本取斷已，名一闡提，性非已得，云何可斷？既非定有，豈能遮墯？答第一問。若非定有，遣第二問。又斷已得，方名闡提。今性非已得，亦遣第四問。
犯四重下，第三、重答第五問，為三：初泛明不定；二、廣明不定；三、結不定。
初文又四：一、明惡人不定；二、明諸法不定；三、明善人不定；四、明如來不定。此即惡人不定也。
色與色相下，第二、明諸法不定，有法、譬。初法，如文。次譬中，凡三譬、三合，如文。而言亦有定相，謂常、樂、我、凈者，為其前難不定，云如來入已，亦應出圣成凡，即無常樂。今答不爾，無定之中亦有定相，謂如來常樂我凈，故言亦有定相。
須陀洹下，第三、明善人不定。
如來今於下，第四、明如來不定。方便道中，如來不定。法身本地，定不為凡，是名為定。二端不可得燒者，兩解：一云襯身，譬本地；在外，譬跡應。此二不滅。二云襯身，譬佛智觀機；在外，譬神通應物，物機無窮，故神通不盡，是故不燒。襯音者，非應言親音，此衣在，名為襯衣。
善男子！當知如來下，第二、廣明不定。舊解諸句，作一存一亡：非鬼至，亡法身；非非鬼至，存應身。今謂法、應兩分還是定義，豈是不定？興皇云：非鬼，法身不定，法身則亡非亡；非非鬼，應身不定，應身則存非存。存非存，能鬼能非鬼，亡非亡，能非鬼能鬼。今謂皆未免定。何者？鬼定能非鬼，非鬼定能鬼，雖言不定，亦名為定。今明鬼即非鬼，亦即非鬼非非鬼；非鬼即鬼，亦即非鬼非非鬼，非鬼非非鬼亦即鬼非鬼。是一即三，是三即一，無一無三，一三不定，斯則真不定義。余句例然。
今先唱章門。次解釋，凡二十章門，但解十六，不釋四門。
於第九短非短門中，云現三尺身者，河西云：其家無兒，產一子，長三尺而死，父母悲苦失性。佛現兒像，父母見子，還得本心，謂兒言：我言汝死，汝何處來？答言：從死處來。因緣暫會，身屬眾緣，四大假合，遍觀眾緣，何者是身？種種說法，惑心即斷。便現三尺佛身光明色相，長者得阿那含。
非漏、非無漏是第十六章，而最在後釋。何故爾？佛欲廣釋此章，故留在後。又私謂：諸門之中，若漏、無漏，凡夫聞之，多易解故，又二：初明非有漏，其文極廣；後明非無漏，其文甚少。廣略相望，亦應可見。
初非有漏，文為二：先明三漏，後明七漏。
問：何不取三界煩惱為三漏，而取色無色為有漏，通取無明為無明漏？
答：佛說無定，或轉三漏以為四流。然作三漏者，欲重故，獨為一；色無色小輕故，合為一；無明是根本，通共為一。但數家稱為漏落生死，論家稱為漏失道理，今經意者，只是煩惱，則名為漏。
復次，一切凡夫下，第二、明七漏；一、見；二、思惟；三、根四惡；五、親近；六、受；七、念。前兩是漏體，後五是漏緣。見是利使，思是鈍使，根是內五根，惡是外惡法，近是惡人，受是受取色欲等法，念是晝夜念念不斷。今文無思漏。又惡漏作離漏名，能離是道，所離是惡。初解見漏中應具十使，但舉疑見者，欲明貪、瞋、癡、慢四使通於見、思五見及疑，但在見諦思惟門中則為慢攝。文又二：先廣明疑心，後別明見使。
疑乃非見，但疑見相關，故言疑見。
生六種心者，具列諸見。
莊嚴云：只是五見，開邊為斷常，故言六。開善云：決定有我，決定無我，未是六數，但總唱決定。從我見我下，即是六數：一、我見我；二、我見無我；三、無我見我；四、我作；五、我受；六、我知。所言六者：一、於假我計有真我，故言我見我。二、於假我上計無此我，故言我見無我；三、於陰身上計有真我，故言無我見我。我作下三種，即十六知見中三。河西以決定有無為二：我見我者，本計有我，入定之時見妙光明，猶如日月，即以所見證定有我，故言我見我。我見無我者，計現有我，過、未無我，即斷見外道。無我見我，謂諸有情悉無有我，離五陰外，別見有我，如麻麥等。我作我受者，謂始終常有，即是常見；謂我能作因，我能受果，及以能知。
從凡夫不能善攝下，三、釋根漏，又三：一、明凡夫因根起漏；二、明菩薩不爾；三、結如來無漏。凡夫，如文。菩薩下，二、明雖復因根，不起諸漏。行苦者，二解：一云即三苦中之行苦，此苦最通；二云行是無常，苦但是報，不得為一。言二十五里者，譬二十五有。鉢，譬色心。油，譬於戒。不棄一滴，譬不犯一戒。王，譬佛。臣，譬行人。拔刀在後，譬於無常。如來拔出下，第三、結如來無漏也。
復有離漏下，第四、釋惡漏。當體名惡，從治道名離。又二：先明能離之道，後明所離之惡。初又二：先明菩薩修行，後引昔證今。
初文有五種法師，而言一經於耳，七劫不墯者，前云若聞常住二字，生生不墯者，聞有多種，若深能思惟，如說行者，即生生不墯；若不能深思惟行者，只得少益。八魔者，舊云：無常等四，各有其因，是為八魔。又一解：煩惱等四及無常等四為八。
善男子！我念過去下，第二、引昔證今。於中有偈。舊解：上半明果，下半辨因。證涅盤是果，至心聽是因。果中有得、離二事：證涅盤是得，永斷是離。因亦有二：至心是修行，無量樂是得果。言得樂果者，非常樂果，乃是行因得因中之樂果。有人評之：比太近局，全無所以。若只有此事，何能賣身？復云何聞此而得成佛？觀師云：偈意無量，不可得盡，所該甚廣，義味無竭。且出十義：一、三寶；二、四諦；三、三德；四、四德；五、生不生等四句；六、本有今無偈；七、雪山偈；八、四悉檀意；九、中論偈；十、四種佛性。
所言偈含三寶者，只如來證涅盤此一句，即是佛法三寶：能證之人是如來，即是佛寶；所證之法是涅盤，即名法寶；永斷一句，只是助語；若能至心，即是僧寶。能至心聽，即是秉行之眾，豈非僧寶？但此一句亦得兩望，至心亦得是法寶，至期何處即是聽法，今且屬僧。得無量樂亦是助句。明三寶者，只是兩句，且置兩句。
言四諦者，不取諦義，但取行證。證此法者，佛證涅盤，即是證滅。何故知爾？涅盤翻滅，豈非滅諦？永斷於生死，即是除集。集是煩惱及以結業，今生死亦是煩惱及以結業。若能至心聽，即是道諦。由至心聽故，即證道。常得無量樂，即是苦諦。何以故？苦果既遣，便獲樂報。
三、三德者，即是摩醯首羅三目，亦是伊字三點。如來證涅盤，即法身德；永斷於生死，即解脫德；至心聽，即般若德。更須一一釋之。中明三德者：一、法身；二、解脫；三、般若。中不爾。一者、涅盤；二者、解脫；三者、般若。即取涅盤代法身。今此中既云涅盤者，豈非法身？永斷生死是解脫者，有生死即有累不脫，今既斷除，即是無累，寧非解脫？至心聽即是般若者，由聽法故，能生智慧，智慧既生，寧非般若？不至心者，容可不生。今既至心聽，即能生智，復得法樂自娛，非復世間之樂。
言四德者，即常、樂、我、凈。如來證涅盤，即常德。問：為將如來為常，涅盤為常？今明人法皆常。故前文云：以法常故，人亦是常。永斷，即凈德。生死是可惡，不凈充盈。既除不凈，便得凈法，豈非凈德？至心聽，即我德。由我能聽，無我誰聽？常得無量樂，自是樂德，亦云復是重明常德。
生不生等四句者，前已委悉解竟，今不復釋云云。
應本有今無偈者，如來證涅盤，即本無今有。未證涅盤，即是本無，今既證竟，即是今有。永斷生死，即是本有今無。如來未斷生死之時，由有煩惱，即本有義。既證法身，無復煩惱，豈非今無？下之兩句不可分張，只此三世是無有是處，故直合是三世有法，無有是處。何者是三世法耶？只證此法涅盤常果，即是三世無有是處。
雪山偈者，文小交加，須善分別。上半不應此中文義，但取下半，而復不全應。今四句但應今兩句：生滅滅已，即是永斷於生死；寂滅為樂，即是常得無量樂。此兩偈相望，互有所無。此偈望彼，即無諸行無常，是生滅法；彼偈望此，即無如來證涅盤，若能至心聽。
亦應四悉：如來證涅盤，即第一義。有時說涅盤為第一義。永斷於生死，即對治。論中云以三觀治三漏，今正斷生死，豈非對治？若能至心聽，即是世界。世界之中，或言有我，或言無我，皆當至心領受此我無我。常得無量樂，即各各為人。論中云一法分為兩種說之：為計我者，即說無我；計無我者，即說有我。著苦說樂，執樂說苦。今此為除計無常苦者故，明常樂等法。
中論偈者，因緣所生法，即如來證涅盤。涅盤只是因緣之法。若非因緣，即成性義。我說即是空，是永斷生死。既斷生死，故得是空。亦名為假名者，即是至心聽。若有假我，方能聽受。亦是中道義，即是常得無量樂。中道即是非有非無，亦是非常非無常，結之為常；無苦無樂，結為大樂。今此常樂即是中道之常樂也。
四種佛性者，除正因性，但取果果、因因四緣佛性。如來證涅盤，即是果果性，故下文云：果果者，謂大涅盤。永斷生死，即因因性，下文云：因因者，十二因緣所生之法。亦斷十二因緣煩惱盡者，生觀智解，豈非因因？至心聽者，即了因性。三十七品、六度、四等，并是了因。常得無量樂，是菩提果。以常樂故，豈非果性？
觀師云：聊爾思惟，即便得此十科大義。是故當知其理無量，非可述盡。前中言痛，此中云不痛，舊解云：只是淺深云云。
次明所離之惡。謂惡象、惡馬、諸惡獸等能害人者，能生惡念，動身口惡。惡城、惡舍，無情之物，何能為惡？如在邊城持弓執箭，警柝遏道，豈不生人殺害心耶？惡舍亦爾，此是惡緣。惡知識者，甘談詐媚，巧言令色，牽人作惡，是故須離。
次釋第五、親近漏，如文。
復次，一切凡夫下，第六、釋受漏。文云覺，覺即受也。云受為覺相，因三受後，起三煩惱，故名受漏。其中復釋沙門等名，皆有多義，不可定執。此中六難與上純陀有異：上以檀為難，以羅漢果為難，此中以怖心為難。何故三處辨難而五同一異？對俗，故云最後檀難；對道，故羅漢難；此中通對著有凡夫，故怖心難。
起卷釋第七、念漏，又二：先明漏相，次明菩薩無漏能斷念漏。
行心邪念為漏，理應具三受中生念漏，今偏據苦中生念漏，起貪瞋等過。
菩薩下，第二、明菩薩無漏，又三：法、譬、結。
初少許法說，正明菩薩思惟能斷念漏，凡夫愚人不能思惟令其漏滅。
從譬如有王下，第二、譬說，為二；先譬次合。初譬者，說之不同，或七、八、九，望下合文，應是八譬：一、四蛇；二、五旃陀羅；三、詐親；四、聚落；五、六賊；六、大河；七、草筏；八、到岸。束八為三：初六譬道緣；次一譬修道；後一譬得果。
初言王者，三解：一云佛說眾生身中四大；二云無明能構眾生四大之身；三云此經詮眾生四大。各相違害，譬之如蛇，篋譬一身，養食譬摩洗。準法者，依所作惡，品有輕重。戮之都市者，斷善根，絕慧命，其事顯然，故云都市。切令者，敦惡莫作，誡善奉行。逃走者，若得真解，彰顯而去。今初伏惑，故言逃走。
次王時復遣下，五旃陀羅用譬五陰，刀譬無常苦。回顧者，欣涅盤為逃走，厭生死為回顧。
三、是時五人下，詐親譬。藏刀者，以虛妄我覆於無我，妄樂覆苦。密遣一人，一人譬愛。五陰行心，有此貪愛，能惑眾生，故言詐親。
四、其人不信下，聚落譬。譬於五根，五根即是識所棲托，如人居聚落。缻器者，舊云是重口罌，譬五根重沓，字書為洪音。既不見人，即人空；求物不得，即法空。坐地者，安心空境。
五、聞空中聲下，六賊譬，譬於六塵能劫善財。空聲，譬於聞佛教中說有六塵。夜來者，無明闇心蔽此六塵。
六、路值一河下，譬遇惑流。但諸眾生在煩惱，那忽云值？然都未修道，則不知惑過，今始研心，知其為閡，故名為值。斷常沖擊，譬之漂急。乏戒、定、慧，故無船筏。
七、即取種種下，筏，譬修道。運手動足，譬道用。筏不可依，慮善微弱，不能勝濟。身倚者，心依此善，截流而去。草木譬眾善法，兩手譬權實二智，兩足譬戒定二善。
八、即達彼岸下，譬得涅盤果。在此在流多有所畏，既度到果，必無所怖。
次合八譬。初合四蛇，即是四大。大有內外，內身四大正合四蛇。四大共造眼根，合見毒；共造身根，合觸毒；共造鼻根，合氣毒；共造舌根，合嚙毒。
次合五旃陀，如文。
三、合詐親。親只是愛，愛能諛諂，誘害眾生。但前三心不能生愛，唯行心中能生親愛。然此五陰盡能為惡，但起愛取，要在行心，故云一怨。文云：怨詐親者，有始有終；愛心不爾，無始無終。復有二義：一者、如十二緣，猶如車輪，無有始終。愛心亦爾，無有始終。然十二緣復有始終，即無明為始，老死為終。言無始終義者，求愛來處永不可得，即無始義；去處無從，復是無終。
次合第四。空聚落者，即內六入，外世間聚，人所住處，無人故空；六根即是我之棲托，求不可得故空。如人望舍，謂內有人，比至進覓，都不見有。菩薩亦爾，觀於六根，皆空無我。但此六入即為六根，并外六塵，內外十二。六根亦名六情，亦云六識。根以能生為義，情從生識得名。然六根無情，識即有情，從能受名，故云六情。識取和會，根塵和會，故能生識。
次合第五。六賊即是六塵。賊從外來，劫人資財。六塵之賊，劫人善法。但此六塵生三種法。四事能生細煩惱者，名為四微。所生者麤，故名四大。言四事者，色、香、味、觸，四大各四，亦不具四。五事生者，名為五欲。言五事者，足一聲塵。六事生者，即名六塵。塵是滓累之名。
次合第六、一河。河是煩惱，但此關二河，六河不暇并述，有生死河、涅盤河、善法河、佛性河云云。但此經中三河不同：中明生死河，中明涅盤河，此中明煩惱河。
既至河上，取草為筏下，合第七譬。戒、定、智慧以為三品。
到於彼岸下，合第八、到彼岸，譬常樂涅盤。
云何如來非無漏下，第二、釋非無漏半句。文云如來常行有漏者，數人云：有漏、無漏，逐境為判。若緣漏境，名為有漏；緣無漏境，即名無漏。此中明如來有漏，似數人解。何故爾？文云：如來常行有漏，有漏即是二十五有。故知是從二十五有境為名。論人從心何時逐境。我體清凈，無煩惱時，雖緣漏境，心不成漏。此之兩解，為斗爭本。此中具明如來非有漏、非無漏。非有漏者，乃明如來無復諸漏；非無漏者，明佛猶有漏。此漏、無漏，欲明佛是非有漏、非無漏。漏、無漏雙非，何曾云是有漏、無漏？
善男子！以是因緣下，第三、結不定。
爾時，德王下，第三、領解云云。
如佛上說下，第二、德王更請答上果問者，前問既遠，故重牒之。就上第二雙問因緣中，先雙答因果，次別答因果。別答中，如來既廣答因竟，今德王更騰果問。文為二：先騰果問。爾時，佛贊下，第二、如來答，又二：一、嘆問；二、正答。
初但嘆問，即有二意：一、嘆其有憶持不忘，既經長時，猶憶前問，能請佛答，故是得念總持之力；二者、此涅盤中多有所含，汝今并欲而總持之，是故復云得念總持。
如世人言下，第二、正答，又二：一者、舉大小相對，是就相待義答；二者、就絕待義答其大涅盤問。初明相待，即有十對。絕待義者，如下文中譬如虛空，不因小空，名為大空。涅盤亦爾，不因小相，名為大相。就相待中，先舉十對以為十譬，次合。合中為兩：先總合，次別舉譬帖合。總合又兩：先列大小兩章門；次云何涅盤下，釋兩章。先釋小，次釋大。初釋小又二：先舉五事，少分有滅苦之義，名為涅盤，非大涅盤。若凡夫人下，第二、舉斷伏之滅，名為涅盤。先出凡、圣兩章門。次釋中二：先釋，次釋成。
初從或因世俗下，釋上凡夫；或因圣道下，釋上聲聞。世俗即是外道得禪伏惑之人，圣道即是小乘斷惑之人。
何以故下，二、釋成上兩。還生煩惱，即釋凡夫。有習氣者，即釋小乘。次文中具出習氣之義，通論十使皆有習氣，如舍利、難陀、畢陵伽等云云。今偏就我見明習。無我無樂，唯有常凈，無我樂者，此是與其常凈，奪則皆無常樂我凈。
常樂我凈下，此三句合十二字，釋上大涅盤章門。
善男子！譬如下，第二、舉譬帖合。上有十譬，今但別合七，余三則兼合。王、城、地三事共一合，此三事相兼，王即有城，城即有地，義勢相隨。人天又共合。於別合中，先合海。次合河。三、合山。摩訶那伽、鉢建提者，大論云：大龍、大象，天中力士。梁武翻為極牡。隨小王下，第四、并合三譬，大王、大城等也。四種兵下，第五、合前第七眾生、大眾生譬。若有人能下，六、并合前人、大人，天、大天兩譬。普示眾生一實下，七、合前有道、大道。
大名不可思議下，第二、釋大涅盤。即絕待釋。又二：先總次別。初總釋，又二：初明不可說，次可說。次別釋中但約三德，不言常者，二義：一云前開宗廣明常竟，故略不言。二云云：所言大者，名之為常。此更明大，不復言常。
就三德中，亦各有二。初大我中二者，先不可思議釋大，次多因緣釋大，即可說、不可說也。今文中云：有大我故，名大涅盤。又云：涅盤無我。舊有二解：一云無我者，絕名冥真，故涅盤無我；俗諦寄名，故涅盤有我。二云無我者，涅盤中無我者，無生死妄我；有我者，有常樂之我。觀師難此二解，若絕名冥真名無我者，亦應絕名冥真名為無常。彼解云：不得無常，涅盤是常故；以冥真四絕名為無我，更并冥真四絕，故無常云云。難次家云：既言無生死中我，亦應無生死中常。彼即反難：生死中何處有常？即應反問：生死中何得有知？彼若解云：生死無真我而有假我者，又并無凝然常，有相續常。若爾，非但無生死之我，亦無生死之常，并之無窮。八自在者：一、一多；二、小大；三、輕重；四、色心；五、根；六、得；七、說；八、見。如文。
復次，譬如寶藏下，第二、釋多因緣，故名大我。
次大樂又二：一、明不可說大樂；次世間下，明多因緣大樂。
初文釋四樂，於中初樂之中有三復次明無苦無樂之樂；二、大寂靜下，即是明無喧無靜名大寂靜，名之為樂；三、一切下，釋非知非無知乃名大知，名之為樂。四、釋身不壞者，即是非生死非涅盤之身，是故不壞名為大樂。
次世間名字下，第二、釋有因緣，還對無緣，以之為釋，故分有因、無因二文釋之。先明有因緣，次辨無因緣。涅盤即同無有因緣，還是前絕待之意。初有因緣中云迦迦者，烏聲。究究者，雞聲。怛怛者，雉聲。次無因緣中云曼陀等者，河西云：曼陀婆者，梵本一音二物：一者、高座敞堂；二者、藥湯。而出經者言殿堂、飲漿。薩婆車多，云似馬芹，一音二名。坻羅婆夷，是燕雀，亦一音二名。
次有法不可稱量下，第三、就不可量釋凈。初釋中文多因緣，但是文略；次以純凈，故名為大；後釋凈義，凡舉四凈義，如文。
善男子！是名下，大章第三、總結也。
起卷明第二功德，他釋十德，各各論體，謂初功德以五事為體，此功德以五通為體。今云不爾。此文云：以得大涅盤威神力故。當知十功德皆以涅盤為其體，隨事分別，種種不同，體應根本，豈從枝末？而言十德五通者，皆約無分別中而論分別，若十若五。舊云：初功德深，第二功德淺。此不應爾。上以四句開拓，人謂為深；此中直說，人謂為淺。若欲開此為四句者，不得得、得不得、不得不得、得得。余章亦爾，何淺之有？云云。
舊云：大乘異小，唯佛乃具漏盡，菩薩乃是因人，故但五通，不說漏盡。此乃一往以因讓果。若具足論，唯佛世尊有真天眼，不以二相見諸佛國，他心、宿命究竟在佛，菩薩既其分得五通，何以不云分得無漏？今此文中雖列五章，六通意足，舊用不得而得，是總標五通。
今云不爾。不得得者，得大涅盤。大涅盤者，中道佛性，非漏非無漏之無漏，故文中非外道即非漏，非二乘即非無漏，而言得大涅盤，即非漏非無漏之無漏。釋云：所謂神通者，不如小乘十八變化之神通。神名天心，通名慧性，天然之慧即是中道，無二邊漏，名大涅盤，指此而為無漏通也。私謂：驗此十德，皆證初文。既有知於略藏，豈有不能分證六通？故知德文皆悉互通為辨。不別而別，故十相不同；別而不別，同一涅盤。是故對地亦應無失，況復十地義通圓別。別而不別，圓義也；不別而別，別義也。若依此意，以此十德中之法門，一一皆挾十地，帶圓法門作通別釋，彌益其美，此則與經部會，與五時會，與諸教會，與逗機會。就文為四：初標；次列章門；三、解釋；四、結。
二、列六名，既異小乘，當知六通不與彼共，文中解釋一一簡出，列名雖異，今指此文亦名六通：不得而得，即漏盡通；不聞而聞，即天耳通；不見而見，即天眼通；不至而至，即如意通；不知而知，即他心、宿命二通。
三、解釋，文即為五，然列章與解釋小不次第，緣宜不同是故耳。就初不得得章，為三：一、標；二、簡顯；三、結。
標者，即標神通。神是大涅盤天然之理，此理融通自在無閡，故稱神通。其名雖同，其理永別，故簡除凡小，顯出中道，圓具自在，故知漏盡，方名神通。
從通有二種去，是簡顯，即為二：標、釋。釋中二：一、簡非；二、顯是。初簡非中，即簡出外道、二乘，如文。顯是，為兩：一、明一心中神通圓滿具足，如文；二、顯身心自在具足，就其體圓自在，明其用妙。就自在天又二：先簡出不自在，次明自在。
第三、結，文可解。
復次，所現身相下，二、釋不至至章門，即是身通。文為三：一、明遠到；二、簡異二乘；三、明自在。如文。
復次，善男子下，三、釋不聞而聞，即是天耳通。文為二：初釋，次論義。
釋文為四：一、修；二、得；三、簡；四、無著。前二，如文。第三文中云復轉修習，得異耳根者，明其修得皆異小外，轉修即是大涅盤心無閡自在之修。又雖聞音聲，無音聲想，是名轉修。得異耳根者，不與小共。第四、無著中云主相、依相者，不同外道陀驃求那。不作果相等者，不以禪定為因，神通為果，簡異於小。余文可見。
爾時，光明下，第二、論義。有二番問答。初問為兩：一、領旨仰非。何以故下，作兩難：一、難善聲；二、難惡聲。皆作定難。佛答為二：初嘆問，次正答。答又二：初總答，次別答。就初總復二：初皆不定，次復明定還是不定中之定。初有二重，皆先法，次舉譬，後結。次如汝言下，別答，為兩：初答善聲，次答惡聲。欲明原由惡心，不關惡聲。世尊！聲若無定下，第二番問答，先問次答，如文。
善男子下，四、釋不見而見，是天眼通。文為六：一、修；二、得；三、簡；四、不著；五、明異知；六、結。此有數番明知非是後知，乃借知明見。後結文乃借天眼文助結，以不共故。
善男子！云何下，五、釋不知而知，即是他心、宿命兩通。文為四：一、知他心；二、知宿命；三、重明他心；四、以是義故下，結。
初他心又二：先知他心，次知佛性云云。