蔣山寺小參，師云：相逢不拈出，舉意便知有，萬人眾前顯瞞頇，不是目前機，亦非目前事，三千里外納敗闕。直得盡乾坤大地無絲毫法可當情，靜悄悄地絕誵訛，千圣不敢擬議，致之諸佛頂上。到這，更說什麼行棒行喝，論正論偏，有語有默，絕玄絕妙，雙放雙收，同死同生，向窠窟作活計。正當恁麼時，且作麼生參究？且作麼生捉摸？作麼生拈弄？作麼生證入？若有一絲頭伎倆去，便乃見神見鬼；更不作一絲頭伎倆，未免墮在無事界，個事如壺公瓢中自有天地日月。
所以雪峰和尚道：盡大地撮來如粟米粒大。又道：盡大地是沙門一只眼。鹽官又道：虛空為鼓，須彌為槌，什麼人打得？南泉道：王老師不打這破鼓。法眼道：王老師不打。玄沙道：深山巖崖，千年萬年無人到處，還有佛法也無？云門大師道：日來去，日辨人。忽然教夜中取個物，無日月燈，不曾到處，作麼生取？似此若不通透，有纖毫隔礙，則如山如岳；或若盡情透得，要行便行，更疑什麼？雖然如此，直須是真實到這個田地，始得向萬丈懸崖處撒手，百尺竿頭進步。且道此事畢竟如何委悉？撞著道伴交肩過，君向潚湘我向秦。下座。
師云：一舉便知落處，已是第八頭；未跨船舷三十棒，也是第九首；直饒空劫已前，威音那畔一時坐斷，大似釘樁搖櫓，膠柱調弦；直饒顯目前機，用目前事，一問一答，一挨一拶，一出一入，正如開眼尿床，立地作夢。若是明眼漢，須知不恁麼。所以從上來事，只要個奇特人直下承當得，坐斷天下人舌頭。還有恁麼人麼？如無，不免合水和泥，向荊棘林中出手去也。遂舉拂子云：還見麼？三世諸佛、六代祖師、天下老和尚，總在這，至於萬象森羅、日月星辰、四圣六凡、盡無邊香水海、醯雞蠛蠓一切含情，總在這，以至諸人於日用中亦在這，唯有山僧不在這。且道為什麼如此？同途不同轍，同死不同生。眾中忽若有個漢也不恁麼，許你具一只眼。正當恁麼時如何？定光金地遙招手，智者江陵暗點頭。下座。
師云：言中有響，句呈機，告往知來，拈頭會尾，須是恁麼人，始解恁麼事。且如諸人適來鍾未鳴，鼓未響，未到此間時，還有如許多事麼？還有一問一答道理麼？若是個漢，未舉先知，未言先透，及乎理隨事變，事逐理圓，鍾已鳴，鼓已響，大眾簇簇恁麼上來，有問有答，有賓有主，且道於中還有恁麼事麼？若有恁麼端的底道理，便是對面相謾，實無如是事。既無如是事，又且是個什麼？須知萬里無片云，萬里無寸草。所以道：欲得親切，莫將問來問。有時問在答處，有時答在問處。雖然如是，要且問不在答處，答不在問處。又道闍黎不是不將來，山僧不是不分付，於中具金剛眼向本分田地上承當，乃無可無不可。敢問大眾：著實底一句作麼生道？未明心地印，難透趙州關。下座。
師云：當陽舉唱，直截根源；貫古通今，超情離見。恁麼恁麼，二竅俱明；不恁麼不恁麼，雙遮普照；恁麼中有不恁麼，不恁麼中有恁麼，草窠突出焦尾大蟲。若能離此三句外，撥轉向上機，即知諸人腳跟下有此一段大事輝騰今古，迥絕知見。祖師雖西來，諸佛雖出世，不曾加一絲毫；諸佛不出世，祖師不西來，亦不曾減一絲毫。凈躶躶，赤灑灑，如印印空，如印印水，如印印泥也。須是不依倚一物，不墮聞見知覺，不處是非得失，直饒恁麼，猶落他祖師指處在。所以道：有祖以來，若將祖師言教為人師范，卻成賺人去。他只說：無法本是道。又道：佛說一切法，為度一切心；我無一切心，何用一切法？既無一切心，不用一切法，則這八字打開，還知落處麼？山僧露個消息去，也須知過量人契此過量事。下座。
師云：當軒正坐，覿面無私，離相絕名，當機有準，露個形相，通一線道，起個面目，示少津梁。如隔山見煙，早知是火；隔見角，早知是牛。若要只管隨數逐名，求玄覓妙，則喪卻自己腳跟下大事，埋沒從上來佛祖家風。只如今不依倚一物，不顯個消息，還有共相證據底麼？若證據得，把斷要津，不通凡圣，不向二千年前釋迦老子起模畫樣處各自點胸。何故？大丈夫兒，他人住處我不住，他人用處我不用。祖師階梯，是第二頭；超佛越祖，是第三首；凈躶躶，赤灑灑，當陽獨露，是第八解。所以道：末後一句，始到牢關，把斷要津，不通凡圣。若是上流之士，不將祖師言教為人師范，如龜負圖，自取喪身之兆；鳳縈金網，趨霄漢以何期？今夜與諸人一時拈卻。敢問大眾：不落祖師言教一句作麼生道？萬緣不到無心處，至了渾如井覷驢。下座。
師云：一向據令而行，呵佛罵祖，截斷眾流，直得釋迦、彌勒、文殊、普賢退身無路，臨濟、德山、趙州、睦州目瞪口呿，千里萬里無片云，擬議不來三十棒，恁麼舉唱，本色衲僧愈生光彩，後學初機無摸索處。一向垂慈落草，立問立答，存主存賓，有始有末，三玄戈甲中論誵訛，四種料簡別皂白，絲來線去，照用雙行，各各腳跟下只推明一個大機，唯此一事，更無余事，恁麼舉唱，後學初機通一線道，其奈取笑衲僧。恁麼中有不恁麼，不恁麼中有恁麼，權實雙運，照用竝行，佛祖誵訛，離名絕相，不守窠窟，單明向上一路，猶是尋常茶飯；更或打翻許多露布，則上是天，下是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，都無許多得失玄妙，又落在無事甲。四種為人，向此時為諸人都拈卻，且道畢竟如何？所以道：欲識佛性義，當觀時節因緣。時節若至，其理自彰。只如即今時節，大檀越設齋已了，陞堂已了，懺罪已了，薦亡已了，更教山僧說個什麼？若能不以眼見，不以耳聞，不以意想，不以口說，則千里萬里見誵訛，千句萬句都穿卻。恁麼會得，可以通徹古今，更須知有向上事始得。敢問大眾：作麼生是向上事？萬古碧潭空界月，再三撈摝始應知。下座。
師云：諸佛不出世，那得這個消息？祖師不西來，免見累及後代。正當恁麼時，天之自高，地之自厚，日月星辰之昭昭，人物境界之浩浩，不曾移易一絲毫，何不向這薦取？若向這薦得去，管取是一員無事道人。及至諸佛出世，提持一大事因緣，祖師西來，傳持個正法眼藏，令一切聞者見者生希有心，起難遭想，各各依佛依祖，歷堦梯，超地位，證無為，登圣果，若恁麼薦得，亦是一員無事道人。更有個具大闡提，不起信根，逢佛叱佛，遇祖罵祖，乃至滅卻佛，滅卻祖，令人不見佛，不聞法，凈躶躶，赤灑灑，全體只是個真實人，若向個薦得，亦是一員無事道人。有個信得及，把得住，依佛行而不著佛，依祖證而不著祖，善建法幢，能立宗旨，贊佛贊祖，如錦上鋪華，乃至天上天下，如金如玉，若向個薦得，亦是一員無事道人。此四員無事道人中要選一人為師，且道選那一人為師？若道得，試出來道看；若道不得，山僧不免露個消息去也。披蓑側立千峰外，引水澆蔬五老前。下座。
師云：離言離相，總無許多，不妨靜悄悄，只恐墮在死水去；示相顯言，如錦上鋪華，不妨鬧浩浩，只恐入荊棘林去。於此二途，猶是時人昇降處。不落時人昇降，不住此二途，且如何顯示？還知個麼？有通天路，有絕圣機，向猛虎口橫身，毒虵頭上揩癢，是尋常茶飯。所以道：威音王已前，無師自悟則得。何故？許他有超師之作。威音王已後，須是因師打發。何故？恐落天魔外道去。所以道：有時一句可與祖佛為師，有時一句堪與人天為師。透得過，信得及，見得徹，把得住，方始契得古人。豈不見道：見過於師，方堪傳授；見與師齊，減師半德。只如今釋迦老子豈不是師？達磨大師豈不是師？還有見過釋迦老子、達磨大師底麼？試出來露個消息看，也要見從上來種草。有麼？有麼？如無，若不藍田射石虎，幾乎誤殺李將軍。
師云：有句無句，如藤倚樹，鉤頭香餌最誵訛；至道無難，唯嫌揀擇，時人窠窟無摸索。若是具頂門上眼底衲僧，三千里外別端倪；有作家鑪鞴底宗師，未跨船舷已分付。所以道：個是八十翁翁入場屋，不是小兒戲，個個須是具金剛正眼漢始得。明眼漢，沒窠臼，只露目前些子，咬去咬住，有時一向不去，有時一向不住，若論戰也，個個力在轉處，更說什麼佛，說什麼祖，說什麼心，說什麼性，說什麼玄，說什麼妙，說什麼有，說什麼無？一筆勾下只有一劍，劍下有分身之意，亦有出身之路。然於中若有個脫情解，去藥忌，識機宜，別休咎底，試出來對眾道看，也要大家知有。然雖恁麼，也須實到這個田地始得。敢問諸人：是時人窠窟？是鉤頭香餌？還委悉麼？目前已脫常流見，格外須知作者名。
師云：只恁麼，坐斷天下人舌頭；不恁麼，穿卻本色衲僧鼻孔；恁麼中不恁麼，要辨龍虵；不恁麼中卻恁麼，要擒虎兕。離卻四句外，更有什麼事，也許具一只眼。何故？雙收雙放，雙暗雙明，同死同生，同得同失，也未為分外。雖然如是，猶是建立邊事，若據衲僧家自受用中，要且不然。只如衲僧家自受用處，還有人明得麼？若明不得，佛法無靈驗；若明得，平欺一切人去。
今夜不妨向荒草合水和泥，和泥合水，與諸人商量。豈不見南泉道：祖佛不知有，貍奴白牯卻知有。又道：你當哆哆和和，何不自家究取？直待多知多解，卻來與老和尚作頭抵。又道：喚作如如，早是變了也，今時人直得向異類中行。又道：學道者如癡似兀難得。趙州道：我見千百億個漢子盡是覓作佛底人，中間求個無心道人不可得。云門大師道：和尚子！莫妄想，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗，見拄杖子但喚作拄杖子，見燈籠但喚作燈籠，此謂之覿體全真。只如恁麼處，還容人作得失解會麼？灼然論實不論虛，直得如貍奴白牯相似，直得如枯木朽株絕氣息，憨憨癡癡，矒矒勾勾，千佛出世他也不知，目睹瞿曇如黃葉相似，方始是生鐵鑄就，千人萬人羅籠他不住。只如獨脫一句作麼生道？莫謂無心云是道，無心猶隔一重關。
檀越請小參，師云：盡大地是個解脫門，頭頭物物皆證入無邊剎海如來藏，綿綿密密悉包容，舉處峭巍巍，用時凈躶躶。譬如猛火聚，近之則燎卻面門；又如太阿劍，擬之則神驚膽戰。若是知有恁麼，徹骨徹髓承當，不勞鵮啄；其或尚留觀聽，猶滯皮膚，須是透出金剛圈，吞卻栗棘蓬。若透得一圈，則百千億圈一時透過；若吞得一蓬，則無數億蓬一時吞得。可以作奇特因，可以現殊勝相，無罪可懺而罪垢消除，無冤可解而冤家解釋，顯現一切難思議，作為無邊殊勝業，只消個一道清虛，更不用周由者也。正當恁麼時，當機一句作麼生道？聲前突出金剛眼，彈指圓成八萬門。頌云：
懺罪滌垢，解冤釋結。
似日熔霜，如湯沃雪。
云散長空，一輪皎潔。
感應道交，綿綿瓜瓞。
鄧朝議請小參，云：宏機獨唱，千圣潛蹤；一句當陽，十方坐斷。有亦不管，無亦不拘，圣亦不收，凡亦不立，明明無覆藏，明明無滲漏。頂門眼照，山河大地全彰；肘後符開，萬象森羅頓現。有如是奇特相，有如是殊勝門，只求向上作家，要接大乘根器。所以道：垂鉤四海，只釣獰龍；格外玄機，為尋知識。若是利根種智，具大解脫性，一聞一切聞，一了一切了，一見一切見，一證一切證，凈躶躶，赤灑灑。只如今還有道得底麼？試出眾露個消息看。若道未得，山僧這八字打開去也。還委息得麼？利根上智須圓證，十圣三賢一念超。復頌云：
無對毘耶彼上人，頂門有眼耀乾坤。
只憑一個無言說，徧界全開不二門。
滁州太平寺知山請小參，云：祖佛提掇不起處，正好作工夫；魔外潛覷不見處，猶宜猛著力。直得通身是眼，也照他未了；直得通身是口，也說他不著。深深處有回互，密密處有誵訛。到這，德山有棒，不論佛來祖來，一例行遣；臨濟有喝，不論佛來祖來，一例施呈。若向棒下見，未免瞞盰；若向喝下薦，更是漏逗。須知向上人有換骨換髓，透色透聲，透圣透凡，透聞透見底肘後符子。所以道：你若坐，我則立；你若立，我則坐；若也同坐同立，二俱瞎漢。到這，還說心說性得麼？說玄說妙得麼？說理說事得麼？說得說失得麼？若有恁麼，盡是依草附木精靈。且獨脫一句作麼生道？須彌頂上翻身處，百尺竿頭撒手時。復頌云：
昔歲依投蒙重顧，今春還沐渡江來。
同風更話同風事，千手通身正眼開。
文、倫二上人薦安華嚴請小參，僧問：如何是理法界？
師云：不動一絲毫。
進云：如何是事法界？
師云：縱橫十字。
進云：如何是理事無礙法界？
師云：銅頭鐵額，鐵額銅頭。
進云：如何是事事無礙法界？
師云：重重無有盡，處處現真身。
師乃云：言發非聲，高高峰頂立；色前不物，深深海底行。全機轉處沒承當，覿面呈時絕回互，離心意識，非見聞覺知，須明徹法慧目，離念明智，然後一塵才舉，大地全收，一毛頭師子，百億毛頭一時現。直得一為無量，無量為一，小中現大，大中現小，寬同法界，細入鄰虛，無處不周，無處不備。毘盧遮那大法性海中，不論圣，不論凡，不論有情，不論無情，一一把斷，不漏絲毫，處處常光現前，一一壁立千仞。若說理法界、事法界、事理無礙法界、事事無礙法界，正是沒交涉。直饒棒頭取證，喝下承當，向空劫那畔識破根塵，威音已前洞然明白，尚未免在窠窟。只如出窠窟一句作麼生道？千峰勢到岳邊止，萬派聲歸海上消。
結夏小參：僧問馬師：離四句，絕百非，請和尚答祖師西來意。馬祖云：我今日勞倦，不能為子說得，問取西堂去。此意如何？
師云：三頭兩面。
進云：僧問西堂，西堂云：我今日頭痛，問取海兄去。又作麼生？
師云：同坑無異土。
進云：僧問海兄，海云：我到這卻不會。又作麼生？
師云：黑漆桶夜生光。
進云：只如僧舉似馬祖，祖云：藏頭白，海頭黑。又作麼生？
師云：不許外人知。
師乃云：一粒粟中藏世界，恒沙剎海始安居。萬緣不到千差絕，超證無生等太虛。至實處，不容聲；至深處，無回互。明明蓋天蓋地，歷歷亘古亘今，坐斷千差，壁立萬仞，千圣提撕不到，是衲子放下復子處。千人萬人羅籠不住，是無為無事人拗折拄杖時。雖然浩浩應機，要且如如不動。有時魔宮虎穴轉大法輪，有時荊棘林中建立梵剎，有時向十字街頭壁立千仞，有時向孤峰頂上合水和泥，有照有用，有權有實。所以道：以大圓覺為我伽藍，身心安居平等性智。則於千人萬人羅籠不住處，始能安居；於千圣萬圣提撕不到處，始放復子。敢問安居一句作麼生道？還委悉麼？但令身語常清凈，夏滿何須驗蠟人？
曾先生請小參，云：全機不動，會群像於目前；覿面相呈，截千差於格外。動則影現，覺即冰生，不動不覺，直下捏目。個中有一條路，蓋天蓋地，蓋色蓋聲，密密綿綿，平平穩穩。若是個曹溪門下客，直到解脫處，更不落二落三。未舉覺已前，早是落二落三了也，何況舉覺言詮，總納敗闕。所以道：西天二十八祖亦如是，唐土六祖亦如是，天下老和尚亦如是，山僧亦如是。到這，不著眼，試觀看；不著耳，試聽看。若向個一時截得斷，把得定，作得主，與千圣把手，同一正因，同一解脫。然雖如是，正當恁麼時，不立階梯一句作麼生道？還委悉麼？聲前截斷千差路，出格唯憑作者知。復頌云：
一著當機截眾流，選官選佛兩俱優。
相逢相見呵呵笑，天上人間得自由。
祖上人請小參，師云：生身父母居堂上，從本爺娘在頂門，一念頓消諸祖意，堪任補報最深恩。一漚未發已前，滔滔流水；一塵未舉之際，茫茫剎塵。若是具透關眼，有過量見，即知千圣萬圣羅籠不住。若也一漚已發，一塵已舉，待著眼用意，盡未來際，窮虛空劫，畢竟摸索不著。所以道：盡大地是般若光。光未發時，無佛無眾生消息，從什麼處得來？正當恁麼時，無佛無眾生，無高無下，無得無失，無彼無我處，還薦得麼？若薦不得，不免打葛藤去也。道是無，得麼？且喜沒交涉；道是有，得麼？轉見沒交涉；道是不有不無，得麼？轉更沒交涉；道是離四句，絕百非，直是沒交涉。須知道一條路，一種機，三世諸佛依此成立，一大藏教依此詮注；乃至世間、虛空、凡圣、山河大地、無邊香水海不可說不可說，全從他流出。只今若知一漚未發已前恩德，則自己腳跟下如千日竝照，如暗得燈，如貧得寶，如渡得船，如民得王。於一切時無一念落虛，無參雜時全體恁麼來，全體恁麼去。只如空劫已前那畔一段事作麼生？還委悉麼？照開千圣頂門眼，放出威音物外春。復頌云：
父母恩深重，過於蓋與載。
若欲圖補報，碎身莫能賽。
唯有般若力，一句截情愛。
凱風吹棘心，二百四十歲。
修道者請小參：天地與我同根，其根深固；萬物與我一體，其體虛凝。萬物之根，亘古亘今；堅固之體，包含萬有。毫芒得意，可以點鐵成金，可以轉凡作圣。如理如事，即處即真，一念不生，前後際斷。所以道：不思議解脫力，妙用恒沙也無極。若論妙用去，可以擊碎業山，可以點竭苦海，可以懺不懺之罪，可以解不解之冤，可以起必死之疾，可以證無生法忍。正當恁麼時，不立功勳一句作麼生道？還委悉麼？千年闇室一燈破，萬劫愆尤一句消。頌云：
阿闍被疾投皇覺，調御垂慈放月光。
法藥之功同佛力，自然身病得清涼。
小參，師云：一向說事說理，論妙論玄，談心談性，墮在葛藤窠；一向行棒行喝，立照立用，存卷存舒，落在荊棘林中；更或舉古舉今，話偏話正，立主立賓，也是撒沙撒土；忽若見山即山，見水即水，僧是僧，俗是俗，落在無事界內；設使總不恁麼，大似曳尾靈龜；直饒獨體單明，亦是狐貍戀窟。若有個出身處去，似地擎山，不知山之孤峻；如石含玉，不知玉之無瑕。譬如猛火聚，近之則燎卻面門；又如按太阿劍，擬之則喪身失命，便可以不須說事，不須說理，不行棒，不行喝，不立主，不立賓，見山不是山，見水不是水，全體恁麼來，全體恁麼去，總無許多露布葛藤聲色邊事。且超然獨脫一句作麼生道？還委悉麼？萬丈懸崖須撒手，大千沙界始全身。
張戶曹請小參，師云：直下便是，不通擬議尋思。還有作家禪客麼？試出眾證據看。
僧問：如何是臨濟下事？
師云：一刀兩段。
進云：如何是云門下事？
師云：三句縱橫。
進云：如何是曹洞下事？
師云：五位君臣沒分付。
進云：如何是溈仰下事？
師云：進前退後絕商量。
進云：那一句如何？
師云：何不問法眼下事？僧禮拜。
師乃云：靈山提密旨，獨有迦葉親聞；少林演妙訣，唯許神光擔荷。只為機機相副，箭箭相投，用處聲色純真，舉時乾坤獨露，密密意絕誵訛，深深機沒回互。若是個本色自由自在承當擔荷得底，更不落聲前句後，亦不用擬議尋思，直下當陽分明領取。所以道：若論此事，貶
上眉毛早已蹉過。既已蹉過，何用鼓兩片皮，口吧吧地，豈不是當堂蹉過？既若蹉過，還知未蹉過事麼？若知未蹉過事，雖終日說，而不曾動著舌頭；終日行，而不曾移著一步；終日吃飯，不曾嚼一粒米；終日著衣，不曾掛一縷絲。雖然如是，此猶是建化門庭向下為人處。豈不見德山和尚：但有問答語言，向上向下，盡是依草附木竹木精靈。所以山僧從頭棒將去，待有個獨脫底與他商量。後來浮山圓監道：只這獨脫底，也是草木之精。且道還有為人處也無？山僧不惜眉毛，入泥入水為諸人平展。還委悉麼？但能萬法不干懷，一超直入如來地。
披剃小參，僧問：正令當行，十方坐斷；宗風建立，毫發無差。時節因緣，愿聞舉唱。
師云：只是舊時面目。
進云：斬新處乞師再示。
師云：換卻適來底。
進云：法輪再轉於閻浮，道光重映於千載。
師云：誰不恁麼？
進云：只如無邊身菩薩為什麼不見如來頂相？
師云：有時恁麼，有時不恁麼。
進云：如何是和尚頂相？
師云：錯。僧禮拜。
師云：果然，果然。
師乃云：重圓僧相復方袍，優鉢羅華未易遭，恩重丘山何以報？輒提綱要一秋毫。盡十方世界，若長若短，若縱若橫，以至香水海不可說不可說無邊剎海，盡在個一秋毫；有時現無邊身東涌西沒，南涌北沒，中涌邊沒，作無量無邊神通變化，也只不出此一秋毫；有時冷啾啾地，如枯木朽株，寒灰死火，一念萬年，萬年一念，也只不出此一秋毫；乃至作為無量無邊殊勝奇特難行苦行，轉化一切成佛作祖，亦不出此一秋毫。諸人還知此一秋毫麼？若知去，未開口已前，未舉意已前，生佛未兆已前，空劫已前，好薦取。既薦得，則卷而懷之，任任運運，如兀如癡，不妨是一個沒量大人；如或未然，卻須返照回光，若動若靜，若住若行，若坐若臥，須是究他根源，始得父母未生已前。父母既生之後，六根、四大、三百六十骨節完具，寒時知寒，熱時知熱，饑時知饑，飽時知飽，以至頂天履地，含齒戴發，盡承此個恩力。且道此個恩力如何趣向？還知麼？一氣不言含有象，萬靈何處謝無私？
蔣山辭眾云：終日相逢長背面，終朝背面卻相逢。途中不是途中事，不動巍然達九重。這個消息，唯許作家明暗同途，主賓互用，雖去似去而不去，雖來似來而不來，卓爾超然，動靜曾無兩種。所以道：動若行云，止若谷神。既無心於彼此，亦無象於去來。如是則去來不以象，而確然去來；動靜不以心，而超然動靜。在彼在此，殊無間然，一道清虛，廓周沙界。是以月上女出城，舍利弗入城，而舍利弗問云：圣姊向什麼處去？月上女云：如舍利弗恁麼去。舍利弗云：我方入城，汝已出城，云何言如舍利弗恁麼去？女云：諸佛弟子當住何所？舍利弗云：諸佛弟子當住如來大解脫。女云：諸佛弟子既住大解脫，所以我云如舍利弗恁麼去。既得如來大解脫，去而無去去迹，入九重城毘贊圣化；住而無住住蹤，在深山白云中坐斷天下人舌頭。既住如來大解脫，安有動靜去來之意？正當恁麼時，作麼生道？九重城真消息，一句無私徧九垓。
復云：憶得曹山和尚辭洞山，山云：向什麼處去？曹山云：向不變異處去。洞山云：不變異處豈有去耶？曹山云：去亦不變異。
師云：大凡衲僧，佩肘臂下符，具頂門上眼，向一切萬境萬緣當頭坐斷，豈不是個無變異？何故？金剛正體，湛寂凝然。曹山雖得此意，爭奈洞山憐兒不覺丑。若是山僧，待他道：向不變異處去。只向他道：這漢未出門早變了也。