大德僧听！冬时一月过少一夜，余有一夜三月在。老死至近，佛法欲灭。诸大德！为得道故，一心勤精进。所以者何？诸佛一心勤精进故得无上菩提，何况余善道法！未受具足者已出。僧今和合先作何事？诸大德！为未来诸比丘说欲及清净。合十指爪掌，供养释师子，我今欲说戒，僧当一心听。乃至小罪中，心应大怖畏，有罪一心悔，后更莫复犯。心马驰恶道，放逸难禁制，佛说切戒行，亦如利辔勒。佛口说教戒，善者能信受，是人马调顺，能破烦恼军。若不受教敕，亦不爱乐戒，是人马不调，没在烦恼军。若人守护戒，如牦牛爱尾，系心不放逸，亦如猴着锁。日夜常精进，求实智慧故，是人佛法中，能得清净命。
大德僧听！今十五日布萨说戒，若僧时到僧忍听，僧一心共作布萨。白如是。有罪者发露，无罪者默然。默然故，当知诸大德清净。若比丘知如是众中三唱，忆有罪不发露，得故妄语罪。佛说故妄语罪障道法。若比丘如是众中欲求清净法，忆有罪应发露，发露则安隐，不发露罪益深。诸大德！已说戒序竟。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是四波罗夷法，半月半月戒经中说。
若比丘，于和合僧中受具足戒，不还戒、戒羸不出想，行淫法乃至共畜生。是比丘犯波罗夷罪，不应共事。
若比丘，若聚落中、若空地、旷野中物，不与取名盗物。若不与物取故，若王、若王等，若捉、若杀、若输金罪，若如是言：咄！汝小、汝痴、汝贼。有如是相比丘，是比丘犯波罗夷罪，不应共事。
若比丘，若人、若似人，若自杀、若教人杀、若自持刀与、若教人持刀与，若教死、若赞死，若如是言：咄！人用恶活为？死胜生。是人因是事死者，是比丘犯波罗夷罪，不应共事。
若比丘，不知不见，说过人法。自称言：如是知、如是见。后诸比丘若问、若不问，为发露求清净故：不知言知，不见言见。除增上慢，是比丘犯波罗夷罪，不应共事。
诸大德！已说四波罗夷法。若比丘犯一一戒，波罗夷不共住。如前后亦如是，是比丘波罗夷不共住。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是十三僧迦婆尸沙法，半月半月戒经中说。
若比丘，故出不净，除梦中，僧伽婆尸沙若比丘，淫乱变心，与女人身共合，若捉手臂发上下摩，着细滑，僧伽婆尸沙。
若比丘，向女人说不净语，僧伽婆尸沙。
若比丘，语女人言：以淫欲法供养我等持戒行善法梵行者，是上供养。僧伽婆尸沙。
若比丘，行媒法，持男意至女边、持女意至男边，若为妇事、若私通事，乃至一交会时，僧伽婆尸沙。
若比丘，无主为身，自乞作大房，应问诸比丘无难处、非妨处。若不问诸比丘、过量作，僧伽婆尸沙。
若比丘，有主为身欲作大房，应问诸比丘无难处、非妨处。若不问作，僧伽婆尸沙。
若比丘，瞋他比丘，以无根波罗夷法谤，欲破彼比丘净行。是比丘，若问若不问，知是事无根，是比丘住瞋法语，僧伽婆尸沙。
若比丘，瞋他故不喜，异分事中取片、若似片法，非波罗夷比丘以波罗夷法谤，欲破彼比丘净行故。是比丘知是事异分事中取片法作异语故，僧伽婆尸沙。
若比丘，欲破和合僧，勤方便受持破僧缘事。诸比丘应如是谏：大德！当与僧和合，莫勤方便破僧缘事，可与僧和合。所以者何？僧和合故，欢喜不诤，一心一学如水乳合，安乐行。如是再三谏时舍者善，不舍者僧伽婆尸沙。
若比丘，有同意别异语，若一若二。是比丘语诸比丘言：莫谏是比丘。何以故？是比丘知说非不知说。诸比丘应如是谏：大德！当助和合僧，莫助破和合僧。所以者何？僧和合故欢喜不诤，一心一学如水乳合，安乐行。如是再三谏时舍者善，不舍者僧伽婆尸沙。
若比丘，依止城邑聚落，行恶行、污他家，皆见闻知。诸比丘应语是比丘言：大德！汝行恶行、污他家，皆见闻知。汝出去，不须是间住。是比丘语余比丘言：汝等随爱、瞋、怖、痴语。有如是同罪比丘，有驱出者、有不驱者。如是再三谏时舍者善，不舍者僧伽婆尸沙。
有一比丘恶性难共语，入戒诵中、入佛经中语。诸比丘如法如律、如戒经中事谏是比丘，是比丘悷不受说，语诸比丘言：大德！汝莫语我好恶，我亦不语汝好恶。汝为诸比丘说，我亦为诸比丘说，如法如律，令如来众得增长。如是再三谏时舍者善，不舍者僧伽婆尸沙。
诸大德！已说十三僧伽婆尸沙法，九初罪、四乃至三谏。若比丘犯一一戒，应从几时覆藏与波利婆沙。波利婆沙已，六夜行摩那埵，次到阿浮呵那。如是作已，应二十人中出罪，若少一人不满二十，是比丘不得出罪。如是作已，应如是呵。法应尔故。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是二不定法，半月半月戒经中说。
若比丘，与一女人屏障内行淫处坐。随可信优婆夷所见，是比丘随三法中一一法说，若僧伽婆尸沙、若波罗夷、若波夜提。随可信优婆夷所说，如法持。
若比丘，与一女人不屏覆处坐、不可淫处坐。随可信优婆夷所见，是比丘随二法中一一法说，若僧伽婆尸沙、若波夜提。随可信优婆夷所说，如法持。
诸大德！已说二不定法竟。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是三十尼萨耆波夜提法，半月半月戒经中说。
若比丘，三衣具足讫，舍迦絺那衣已，长衣乃至十日应畜。若过者，尼萨耆波夜提。
若比丘，三衣具足讫，舍迦絺那衣已，三衣中若离一一衣余处宿，尼萨耆波夜提。
若比丘，三衣具足讫，舍迦絺那衣已，得非时衣乃至一月应畜。若过，尼萨耆波夜提。
若比丘，从非亲里比丘尼边取衣，除贸易，尼萨耆波夜提。
若比丘，使非亲里比丘尼浣故衣，尼萨耆波夜提。
若比丘，从非亲里居士乞衣，除因缘，尼萨耆波夜提。
若比丘，夺衣、失衣、漂衣，从非亲里居士居士妇乞衣，乃至上下衣应受。若过，者尼萨耆波夜提。
若比丘，非亲里居士居士妇为办衣直，作是念：以如是衣直买如是衣，与某甲比丘。是比丘先不受自恣请，为好故，往至居士居士妇所作是言：为我办如是衣直。若得衣，尼萨耆波夜提。
若比丘，非亲里居士居士妇为办衣直，作是念：以如是衣直买如是衣，与某甲比丘。是比丘先不受自恣请，为好衣故，往至居士居士妇所言：为我办如是衣直，合作一衣与我者好。若得是衣，尼萨耆波夜提。
若比丘，若王、王臣、婆罗门、若居士，遣使至比丘所言：大德知不？如是衣直，是王、王臣、婆罗门、居士送。大德当受。比丘言：我比丘法不得受如是衣直。使问比丘言：有执净人不？比丘言：此是。使至执净人所言：如是衣直，与某甲比丘。是比丘后须衣时，至执净人所言：我须衣。我须衣。如是六返默然立住，得者好；若过索，尼萨耆波夜提。若不得是衣直，应从衣直来处，若自、若使人语。是事法应尔。
若比丘，新憍奢耶作敷具，尼萨耆波夜提。
若比丘，纯黑羊毛作敷具者，尼萨耆波夜提。
若比丘，作新敷具，应二分黑、三分白、四分下。若不者，尼萨耆波夜提。
若比丘，作新敷具，应满六年。若减六年，不舍故敷具更作新者，除僧羯磨，尼萨耆波夜提。
若比丘，作新敷具，应取故敷具，四边各佛一搩手，为坏色故。不者，尼萨耆波夜提。
若比丘行道中得羊毛，担过三由旬者，尼萨耆波夜提。
若比丘，使非亲里比丘尼浣、染、擘羊毛，尼萨耆波夜提。
若比丘，自手取金、若使人取，尼萨耆波夜提。
若比丘，种种用金，尼萨耆波夜提。
若比丘，种种贩卖，尼萨耆波夜提。
若比丘，长钵乃至十日应畜。若过，尼萨耆波夜提。
若比丘，先所畜钵未满五缀，为好故更畜新者，尼萨耆波夜提。
若比丘，使非亲里织师织，尼萨耆波夜提。
若比丘，非亲里居士若居士妇使织师为比丘织作衣。是比丘先不受自恣请，为好衣故，往至织师所语言：为我好织令致广厚，当与汝少直。若自语、若使人语，后得是衣，尼萨耆波夜提。
若比丘，先与他物，后瞋恚嫌恨还夺取者，尼萨耆波夜提。
若比丘，夏三月过有闰未满八月，寄衣白衣家，乃至六夜应往是衣所。乃至七日晓，尼萨耆波夜提。
若比丘，未至岁十日有急施衣，是比丘若须衣得自手取，乃至衣时应畜。若过，尼萨耆波夜提。
若比丘，春残一月，应求雨浴衣，半月应畜。若过，尼萨耆波夜提。
若比丘，知物向僧，自回向己者，尼萨耆波夜提。
若比丘，佛听病比丘服四种含消药：酥、油、蜜、石蜜乃至七日。若过，尼萨耆波夜提。
诸大德！已说三十尼萨耆波夜提法竟。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是九十波夜提法，半月半月戒经中说。
若比丘，故妄语，波夜提。
若比丘，毁呰他语，波夜提。
若比丘，斗乱他比丘，波夜提。
若比丘，知僧如法断事已，还更发起，波夜提。
若比丘，为女人说法过五六语，波夜提，除有知男子。
若比丘，以阐陀偈句教未受具戒人者，波夜提。
若比丘，内实有过人法，向未受具戒人说，波夜提。
若比丘，知他比丘犯僧残罪，向未受具戒人说，波夜提。
若比丘，先共僧和合已，后如是说：诸比丘随亲友人回僧物与。者，波夜提。
若比丘，说戒时作是言：何用半月半月说是杂碎戒为？令他比丘忧愁不乐、生返戒心。作是轻呵戒者，波夜提。
若比丘，杀众草木，波夜提若比丘，嫌骂者，波夜提。
若比丘，用异事恼他比丘，波夜提若比丘，露地敷卧具，乃至天晓不自举、不教人举，波夜提。
若比丘，房内敷卧具，出界外者，波夜提。
若比丘，房内瞋忿不喜牵出者，波夜提。
若比丘，知他比丘先于房内敷卧具，后来强敷者，波夜提。
若比，丘重阁上尖脚床用力坐卧者，波夜提。
若比丘，覆盖屋一分，第二分藏头，第三分应约敕。如是过约敕者，波夜提。
若比丘，知水有虫，用浇草土者，波夜提。
若比丘，僧不差教比丘尼，教者，波夜提。
若比丘，僧虽差教比丘尼，乃至日没，波夜提。
若比丘，语余比丘言：是比丘为财物故教比丘尼。者，波夜提。
若比丘，与比丘尼同道行，至一聚落，波夜提。
若比丘，与比丘尼同载一船，除因缘，波夜提。
若比丘，与比丘尼独屏覆处坐，波夜提。
若比丘，与非亲里比丘尼衣，波夜提。
若比丘，与非亲里比丘尼作衣，波夜提。
若比丘，与女人独露处坐，波夜提。
若比丘，知比丘尼赞因缘得食。食者，波夜提。
若比丘，数数食。波夜提。
若比丘，有余福德处过一食，波夜提。
若比丘，往白衣家自恣与䴵麨，得取一钵。过者，波夜提。
若比丘，不受残食法更食者，波夜提。
若比丘，知他比丘食竟，不作残食法，为恼彼故强劝令食，波夜提。
若比丘，别众食，波夜提，除因缘。
若比丘，非时食，波夜提。
若比丘，与残宿食，食者，波夜提。
若比丘，不受食着口中，除水及杨枝，波夜提。
若比丘，不病，为己乞乳、酪、生酥、鱼、肉脯者，波夜提。
若比丘，知水有虫，取用者，波夜提。
若比丘，食家中卧处坐者，波夜提。
若比丘，食家中共女人坐者，波夜提。
若比丘，裸形外道乞，自手与食者，波夜提。
若比丘，往看军阵发行者，波夜提。
若比丘，往军中过二宿者，波夜提。
若比丘，往看军器仗者，波夜提。
若比丘，瞋他举手向，波夜提。
若比丘，瞋他举手打，波夜提。
若比丘，知他犯波罗夷，乃至一宿覆藏，波夜提。
若比丘，语余比丘言：去来。我将汝至他家，当令汝得好食。若入门、若未入门，还遣去者，波夜提。
若比丘，僧断事如法与欲，后还悔者，波夜提。
若比丘，与未受具戒人一处宿，过二夜，波夜提。
若比丘，露地然火，波夜提，除病时。
若比丘，语余比丘言：我如是知佛法义，行淫欲不能障道。诸比丘白四羯磨三谏，不舍者，波夜提。
若比丘，教摈人法、若畜使共事者，波夜提。
若比丘，教摈沙弥法、畜使共事者，波夜提。
若比丘，若宝、若似宝，若自取、教人取，波夜提。
若比丘，着不坏色新衣者，波夜提若比丘，减半月内沐浴，除因缘，波夜提若比丘，故夺畜生命，波夜提。
若比丘，恼乱他比丘，波夜提。
若比丘，以指相击攊，波夜提。
若比丘，以指戏水中者，波夜提。
若比丘，与女人同房舍宿。波夜提。
若比丘恐怖他比丘。波夜提。
若比丘，藏他衣钵令他恐怖者，波夜提。
若比丘，先与五众衣，辄还用，波夜提。
若比丘，以僧残罪谤他比丘，波夜提。
若比丘，与女人同道行，至一聚落，波夜提。
若比丘，与贼同道行，至一聚落。波夜提。
若比丘，未满二十人与受具戒者，波夜提。
若比丘，自掘地、若使人掘，波夜提。
若比丘，有余福德处，四月请僧一切药施。若过受，波夜提。
若比丘，说四波罗夷法，言：我不受是法。当问余持律、阿毗昙者。波夜提。
若比丘，与他斗诤已，盗往听者，波夜提。
若比丘，僧断事默然起去，不白善比丘，波夜提。
若比丘，不恭敬上座，波夜提。
若比丘，饮酒，咽咽波夜提。
若比丘，过中入聚落，波夜提，除因缘。
若比丘，为他知僧事，若中前中后至余家，波夜提。
若比丘，刹帝利王夜未晓未藏宝，若过门、若门闑，波夜提，除因缘。
若比丘，说四波罗夷法，言：我始知是法半月半月戒经中说。诸比丘知是比丘再三说戒中坐。若不尊重戒、不摄耳听，波夜提。
若比丘，骨牙角作针筒，波夜提。
若比丘，过佛八指作床脚，波夜提。
若比丘，草木华作敷具，波夜提。
若比丘，过量作雨浴衣，波夜提。
若比丘，过量作覆身衣，波夜提。
若比丘，作尼师坛，长佛二搩手、广一搩手半，更益一搩手。过者，波夜提。
若比丘，与佛等量作衣，波夜提。
诸大德！已说九十波夜提法竟。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是四波罗提提舍尼法，半月半月戒经中说。
若比丘，不病，入聚落，从非亲里比丘尼边自手取食者，波罗提提舍尼。
若比丘，受比丘尼教食食者，波罗提提舍尼。
若比丘，有余学家，先不受他请，后来自手取食，波罗提提舍尼。
若比丘，僧未与羯磨，是人僧房外自手取食，波罗提提舍尼。
诸大德！已说四波罗提提舍尼法竟。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是众学法，半月半月戒经中说。
不高着内衣，应当学。
不下着内衣，应当学。
不参差着内衣，应当学。
不如多罗叶着内衣，应当学。
不如象鼻着内衣，应当学。
不如圆柰着内衣，应当学。
不细褶着内衣，应当学。
不高被衣，应当学。
不下被衣，应当学。
不参差被衣，应当学。
好覆身入白衣舍，应当学。
好覆身入白衣舍坐，应当学。
不眄视入白衣舍，应当学。
不眄视入白衣舍坐，应当学。
不好入白衣舍，应当学。
不好入白衣舍坐，应当学。
不嗅入白衣舍，应当学。
不嗅入白衣舍坐，应当学。
不自大入白衣舍，应当学。
不自大入白衣舍坐，应当学。
小声入白衣舍，应当学。
小声入白衣舍坐，应当学。
不胡跪入白衣舍，应当学。
不胡跪入白衣舍坐，应当学。
不覆头入白衣舍，应当学。
不覆头入白衣舍坐，应当学。
不幞头入白衣舍，应当学。
不幞头入白衣舍坐，应当学。
不叉腰入白衣舍，应当学。
不叉腰入白衣舍坐，应当学。
不现胸入白衣舍，应当学。
不现胸入白衣舍坐，应当学。
不现胁入白衣舍，应当学。
不现胁入白衣舍坐，应当学。
不反抄衣入白衣舍，应当学。
不反抄衣入白衣舍坐，应当学。
不左右反抄衣入白衣舍，应当学。
不左右反抄衣入白衣舍坐，应当学。
不放衣跳入白衣舍，应当学。
不放衣跳入白衣舍坐，应当学。
不掉臂入白衣舍，应当学。
不掉臂入白衣舍坐，应当学。
不摇肩入白衣舍，应当学。
不摇肩入白衣舍坐，应当学。
不摇头入白衣舍，应当学。
不摇头入白衣舍坐，应当学。
不摇身入白衣舍，应当学。
不摇身入白衣舍坐，应当学。
不携手入白衣舍，应当学。
不携手入白衣舍坐，应当学。
不躄行入白衣舍，应当学。
不躄行入白衣舍坐，应当学。
不累脚入白衣舍，应当学。
不累脚入白衣舍坐，应当学。
不掌扶颊入白衣舍，应当学。
不掌扶颊入白衣舍坐，应当学。
一心受羹，应当学。
一心受饭，应当学。
羹饭等食，应当学。
不溢钵受食，应当学。
不偏刳食，应当学。
不钵中择好食，应当学。
不大抟饭食，应当学。
抟饭可口食，应当学。
不张口待食，应当学。
不含食语，应当学。
不啮半饭，应当学。
不嚼食作声食，应当学。
不全吞食，应当学。
不未咽食食，应当学。
不吐舌食，应当学。
不嗅食食，应当学。
不舐手食，应当学。
不指抆钵食，应当学。
不弃饭食，应当学。
不振手食，应当学。
不污手受饮器，应当学。
比丘不病不得为己索羹饭，应当学。
不以饭覆羹更望得，应当学。
不得嫉心看比坐钵中食，应当学。
一心观钵食，应当学。
次第食，应当学。
洗钵汁不得弃白衣舍内，除语主人，应当学。
骑乘人，不为说法，除病，应当学。
人在前、比丘在后，不为说法。除病应当学。
人在道中、比丘在道外，不为说法，除病，应当学。
人在高座、比丘在下，不为说法，除病，应当学。
人坐、比丘立，不为说法，除病，应当学。
人卧、比丘坐，不为说法，除病，应当学。
人覆头，不为说法，除病，应当学。
人幞头，不为说法，除病，应当学。
人叉腰，不为说法，除病，应当学。
人现胸，不为说法，除病，应当学。
人现胁，不为说法，除病，应当学。
人反抄衣，不为说法，除病，应当学。
人左右反抄衣，不为说法，除病，应当学。
人放衣挑，不为说法，除病，应当学。
人着屐，不为说法，除病，应当学。
人着革屣，不为说法，除病，应当学。
人执盖，不得为说法，除病，应当学。
人捉杖，不为说法，除病，应当学。
人捉五尺刀，不为说法，除病，应当学。
人捉小刀，不为说法，除病，应当学。
人捉弓箭种种器仗，不为说法，除病，应当学。
不应生草上大小便涕唾，除病，应当学。
不应净用水中大小便涕唾，除病，应当学。
不应立大小便，除病，应当学。
树过人不应上，除因缘，应当学。
诸大德！已说众学法竟。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！是七灭诤法，半月半月戒经中说。
应与现前毗腻人，当与现前毗腻。
应与忆念毗腻人，当与忆念毗腻。
应与不痴毗腻人，当与不痴毗腻。
应与自言持人，当与自言持。
应与觅罪相人，当与觅罪相。
应与觅罪相人，当与多觅罪相。
种种僧中诤事生，如草布地除灭，应当学。
诸大德！已说七灭诤法竟。今问，诸大德是中清净不？诸大德是中清净，默然故，是事如是持。
诸大德！已说戒序、四波罗夷、十三僧残、二不定、三十尼萨耆波夜提、九十波夜提、四波罗夷提提舍尼、众学法、七灭诤法竟。是事入佛经中，半月半月戒经中说。若有余学，当一心学。如水乳合安乐行，应当学。
佛告比丘：毗婆尸佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，最初略说波罗提木叉：忍辱第一道，涅槃佛称最，出家恼他人，不名为沙门。
第二尸弃佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，最初略说波罗提木叉：譬如明眼人，能避险恶道，世有聪明人，能远离众恶。
第三毗钵施佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，最初略说波罗提木叉：不毁亦不犯，如戒所说行，饭食知节量，常乐在空处，心常乐精进，是名诸佛教。
第四拘楼孙佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，最初略说波罗提木叉：譬如蜂采华，不坏色与香，但取其味去。比丘出聚然，不破坏他事，不观作不作，但自观身行，谛视善不善。
第五拘那含牟尼佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，最初略说波罗提木叉：欲得好心莫放逸，圣人善法当勤学，若有智寂一心人，乃能无复愁忧患。
第六迦叶佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，最初略说波罗提木叉：一切恶莫作，当具足善法，自净其志意，是名诸佛教。
第七我释迦牟尼佛如来、应供、正遍知，为寂静僧，最初略说波罗提木叉：护身为善哉，能护口亦善，护意为善哉，护一切亦善，比丘护一切，便得离众苦。比丘守口意，身不犯众恶，是三业道净，得圣所得道。若人捶骂不还报，于嫌恨人心不恨，于瞋人中心常净，见人为恶自不作。七佛为世尊，能救护世间，所可说戒经，我已广说竟。诸佛及弟子，恭敬是戒经，恭敬戒经已，各各相恭敬，惭愧得具足，能得无为道。
已说戒经竟，僧一心布萨。