經復次，世尊！菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，應如是思惟：何者是般若波羅蜜？何以故名般若波羅蜜？是誰般若波羅蜜？若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，如是念：若法無所有不可得是般若波羅蜜。
尒時，舍利弗問須菩提：何等法，無所有不可得？
須菩提言：般若波羅蜜是法無所有不可得，禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，是法無所有不可得；內空故，外空、內外空、空空、大空、第一義空、有為空、無為空、畢竟空、無始空、散空、性空、自相空、諸法空、不可得空、無法空、有法空、無法有法空故。舍利弗！色法無所有不可得，受想行識法無所有不可得；內空法無所有不可得，乃至無法有法空法，無所有不可得。舍利弗！四念處法無所有不可得，乃至十八不共法無所有不可得。舍利弗！諸神通法無所有不可得，如，一切諸智慧中最為第一，無上、無比、無等、更無勝者，窮盡到邊。如一切眾生中，佛為第一，一切諸法中，涅盤為第一，一切眾中，比丘僧為第一。
問曰：汝先說諸法實相是般若波羅蜜，所謂法位、法住，有佛、無佛，常住不異，今何以說諸智慧中般若波羅蜜第一？譬如諸法中，涅盤為第一。
答曰：世間法或時因中說果，或時果中說因，無咎。如人日食數匹布，布不可食，從布因緣得食，是名因中說果。如見好畫而言好手，是名果中說因；諸
法門，是時能直行此般若波羅蜜，不分別是因是果，是緣是知，是內是外，是此是彼等，所謂一相無相，以是故，不應難。
復次，世間三種智慧：一者、世俗巧便，博識文藝，仁智禮敬等；二者、離生智慧，所謂離欲界，乃至無所有處；三者、出世間智慧，所謂離我及我所，諸漏盡聲聞、辟支佛智慧。般若波羅蜜為最殊勝，畢竟清凈，無所著故，為饒益一切眾生故。聲聞、辟支佛智慧，雖漏盡故清凈，無大慈悲，不能饒益一切故不如，何況世俗罪垢不凈，欺誑智慧。三種智慧不及是智慧故，名為般若波羅蜜。復次，是智慧為度一切眾生故，為得佛道故，是智慧相應受想行識，及從智慧起身業、口業及生住等心不相應諸行，是諸法和合，名為波羅蜜。是諸波羅蜜中，智慧多故，名為般若波羅蜜；念定等多故，名為禪波羅蜜；余波羅蜜義亦如是。如是等種種無量因緣故，名為般若波羅蜜。
是誰般若波羅蜜者？第一義中無知者、見者、得者，一切法無我、無我所相，諸法但空，因緣和合相續生。若尒，般若波羅蜜當屬誰？佛法有二種：一者、世諦；二者、第一義諦。為世諦故，般若波羅蜜屬菩薩。凡夫人法，種種過罪不清凈故，則不屬凡夫人。般若波羅蜜畢竟清凈，凡夫所不樂。如蠅樂處不凈，不好蓮花。凡夫人雖復離欲，有吾我心，著離欲法故，不樂般若波羅蜜。聲聞、辟支佛雖欲樂般若波羅蜜，無深慈悲故，大厭世間，一心向涅盤，是故不能具足得般若波羅蜜。是般若波羅蜜菩薩成佛時，轉名一切種智，以是故，般若不屬佛，不屬聲聞、辟支佛，不屬凡夫，但屬菩薩。
問曰：此經中常說五眾在前，一切種智在後，今何以先說六波羅蜜？
答曰：舍利弗問須菩提，無所有義解。五眾種種因緣觀，強令無所有，難解。般若波羅蜜即是無所有，易解。譬如水中月，易明其空；天上月，難令無所有。五波羅蜜與般若波羅蜜同名同事，是故續說五波羅蜜，然後續說五眾乃至一切種智無所有不可得。菩薩入是門，觀諸法實相不恐不怖者，當知是菩薩不離般若波羅蜜。不離者，常行般若波羅蜜不虛，必有果報。此中須菩提自說不離因緣，所謂色離色性，色中無色相，虛誑無所有。菩薩能如是知，不離實智慧，乃至實際亦如是。菩薩能行是無障礙道，得至薩婆若，一切法不生不出故。
舍利弗問須菩提：云何一切法不生？
須菩提答：色、色相空故，色無生無成就，乃至實際亦如是。若菩薩能如是行，是清凈第一，無上、無比故，漸近薩婆若；漸近薩婆若故，心不生邪見、煩惱、戲論，即時得心清凈；心清凈果報故，得身清凈，三十二相、八十隨形好莊嚴其身。得三種清凈故，破諸虛誑取相之法，受法性生身，所謂常得化生，不處胞胎。
問曰：若有力如此，何用化生，貪著其身，而不取涅盤？
答曰：有二事因緣故，以諸佛是眾生中寶，欲供養無厭故。有本愿度眾生，凈佛世界，未滿故。是菩薩福德方便力故，常不離諸佛。
經尒時，須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩無方便欲行般若波羅蜜，若行色為行相，若行受想行識為行相；若色是常行為行相，若受想行識是常行為行相；若色是無常行為行相，若受想行識是無常行為行相；若色是樂行為行相，若受想行識是樂行為行相；若色是苦行為行相，若受想行識是苦行為行相；若色是有行為行相，若受想行識是有行為行相；若色是空行為行相，若受想行識是空行為行相；若色是我行為行相，若受想行識是我行為行相；若色是無我行為行相，若受想行識是無我行為行相；若色是離行為行相，若受想行識是離行為行相；若色是寂滅行為行相，若受想行識是寂滅行為行相。世尊！若菩薩摩訶薩無方便行四念處為行相，乃至十八不共法為行相。世尊！若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，作是念：我行般若波羅蜜有所得行，亦是行相。世尊！若菩薩摩訶薩作是念：能如是行，是修行般若波羅蜜，亦是行相。當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無方便。
須菩提語舍利弗：若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，色受念妄解，若色受念妄解，為色故作行。若為色作行，不得離生老病死，憂悲苦惱，及後世苦。若菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時無方便，眼受念妄解乃至意，色乃至法，眼識界乃至意識界，眼觸乃至意觸，眼觸因緣生受乃至意觸因緣生受，四念處乃至十八不共法受念妄解，為十八不共法故作行。若為作行，是菩薩不能得離生老病死，憂悲苦惱，及後世苦。如是菩薩尚不能得聲聞、辟支佛地證，何況得阿耨多羅三藐三菩提，無有是處。舍利弗當知！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜無方便。
舍利弗問須菩提：云何當知是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有方便？
須菩提語舍利弗：若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜時，不行色，不行受想行識，不行色相，不行受想行識相；不行色受想行識常，不行色受想行識無常；不行色受想行識樂，不行色受想行識苦；不行色受想行識我，不行色受想行識無我；不行色受想行識空，不行色受想行識無相，不行色受想行識無作；不行色受想行識離，不行色受想行識寂滅。何以故？舍利弗！是色空為非色，離空無色，離色無空，色即是空，空即是色；受想行識空為非識，離空無識，離識無空，空即是識，識即是空；乃至十八不共法空為非十八不共法，離空無十八不共法，離十八不共法無空，空即是十八不共法，十八不共法即是空。如是，舍利弗當知！是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜有方便。是菩薩摩訶薩如是行般若波羅蜜，能得阿耨多羅三藐三菩提，是菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。
舍利弗語須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，何因緣故不受？
須菩提言：是般若波羅蜜自性不可得故不受。何以故？無所有性是般若波羅蜜。舍利弗！以是故，菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，行亦不受，不行亦不受，行不行亦不受，非行非不行亦不受，不受亦不受。何以故？一切法性無所有，不隨諸法行，不受諸法相故，是名菩薩摩訶薩諸法無所受三昧廣大之用，不與聲聞、辟支佛共。是菩薩摩訶薩行是三昧不離，疾得阿耨多羅三藐三菩提。
論釋曰：前品用空門破諸法，此品欲以無相門破諸法。若菩薩無方便，觀色則墮相中。墮相中故，失般若波羅蜜行。所以者何？以一切法空故，無相可取。
問曰：人知善惡果報，取果報相已，分別善惡，善者取，惡者舍，是故行道，云何說諸法無相相？
答曰：取相者，為初學者說；無相者，為行道住解脫門者說，不應以麤事為難。今行者取善相，破不善相，所謂取男女等相，生諸煩惱因緣，後以無相相破善法相，若破不善而不破善相者，善即為患，生諸著故，以無相相破善法，無相亦自破。所以者何？無相善法所攝故。譬如雹墮害榖，雹自消滅。
復次，一切法無相相為實，譬如身不凈充滿，九孔常流，無有凈相，而人無明故，強以為凈，生煩惱，作諸罪。如小兒於不凈物中，取凈相以為樂，長者觀之而笑，知為虛妄。如是等種種取相，皆為虛妄。如頗梨珠，隨前色變，自無定色。諸法亦如是，無有定相，隨心為異，若常、無常等相。如以瞋心，見此人為弊；若瞋心休息，婬欲心生，見此人還復為好；若以憍慢心生，見此人以為卑賤，聞其有德，還生敬心。如是等有理而憎愛，無理而憎愛，皆是虛妄憶想，若除虛誑相，亦無空相、無相相、無作相，無所破故。
是色從種種因緣和合而有，譬如水沫，如幻如夢，若菩薩於色中取一相，即失般若波羅蜜，色性是無相相故。受是色相已，見色散壞磨滅，謂是無常，若見和合，少許時住，謂為常有。常有二種：一者、若住百歲、千萬億歲，若一劫、若八萬劫，然後歸滅；二者、常住不壞。菩薩若邊邪滅故，亦不復觀真實常；若觀常，知是久住故常，非是真實。若不滅邊邪，觀色為真實常，作是念：草木零落，還歸為土，但離合有時。是故說是菩薩無方便。菩薩或觀色無常。無常亦有二種：一者、念念滅，一切有為法，不過一念住。二者、相續法壞故，名為無常。如人命盡，若火燒草木，如煎水消盡。若初發心菩薩行是相續，斷麤無常，心厭故；若久行菩薩能觀諸法，念念生滅無常。是二菩薩皆墮取相中。所以者何？是色常、無常相不可得，如先說。受想行識亦如是，苦、樂、我、非我亦尒。
問曰：是五眾可作常、無常等觀，云何言五眾是寂滅遠離相？
答曰：行者不見五眾常、無常相故，知是五眾離自相，若知五眾離自相，即是寂滅如涅盤。
問曰：若尒者，初自無相，云何說言無方便墮相中？
答曰：是菩薩根鈍，不自覺心離五眾著，轉復著遠離寂滅，於無相中而生著。三十七品乃至十八不共法，亦應如是隨義分別。若菩薩觀外諸法皆無相，言我能作是觀，以有我心殘故，亦墮相中。若菩薩能離此著相非道，行真凈無相智慧，作是念：能如是內外清凈行，是為修行般若波羅蜜。是人亦墮相中。所以者何？不可著而著，不可取而取故，是菩薩名為無方便。依止愛見，著善法故，是菩薩雖有福德，亦不得離老病死，憂悲苦惱。雜行道故，尚不能得小乘，何況大乘。與上相違，名為有方便，於一切法不受不著，諸法和合因緣生，無自性故。
問曰：前說無受三昧，此說不受三昧，有何等異？
答曰：前者為空故，此為無相故。不遠離者，常行不息不休，以大慈悲心故；疾得佛道者，入是三昧，無障礙故。所行智慧與佛相似，若無量阿僧只劫應得，或時超一阿僧只劫、百劫，乃至六十一劫，如弗沙佛贊嘆，釋迦文佛超越九劫。
經舍利弗言：但不離是三昧，令菩薩摩訶薩疾得阿耨多羅三藐三菩提，更有諸余三昧？
須菩提語舍利弗言：更有諸余三昧，菩薩摩訶薩行是三昧，疾得阿耨多羅三藐三菩提。
舍利弗言：何等三昧，菩薩摩訶薩行是疾得阿耨多羅三藐三菩提？
須菩提言：諸菩薩摩訶薩有三昧名首楞嚴，行是三昧，令菩薩摩訶薩疾得阿耨多羅三藐三菩提；有名寶印三昧、師子游戲三昧、妙月三昧、月幢相三昧、諸法印三昧、觀頂三昧、畢法性三昧、畢幢相三昧、金剛三昧、入法印三昧、三昧王安立三昧、放光三昧、力進三昧、出生三昧、必入辯才三昧、入名字三昧、觀方三昧、陀羅尼印三昧、不忘三昧、攝諸法海印三昧、遍覆虛空三昧、金剛輪三昧、寶斷三昧、普照三昧、不求三昧、無處住三昧、無心三昧、凈燈三昧、無邊明三昧、能作明三昧、普遍明三昧、堅凈諸三昧三昧、無垢明三昧、作樂三昧、電光三昧、無盡三昧、威德三昧、離盡三昧、不動三昧、莊嚴三昧、日光三昧、月凈三昧、凈明三昧、能作明三昧、作行三昧、知相三昧、如金剛三昧、心住三昧、遍照三昧、安立三昧、寶頂三昧、妙法印三昧、法等三昧、生喜三昧、到法頂三昧、能散三昧、壞諸法處三昧、字等相三昧、離字三昧、斷緣三昧、不壞三昧、無種相三昧、無處行三昧、離闇三昧、無去三昧、不動三昧、度緣三昧、集諸功德三昧、住無心三昧、妙凈華三昧、覺意三昧、無量辯三昧、無等等三昧、度諸法三昧、分別諸法三昧、散疑三昧、無住處三昧、一相三昧、一性三昧、生行三昧、一行三昧、不一行三昧、妙行三昧、達一切有底散三昧、入言語三昧、離音聲字語三昧、然炬三昧、凈相三昧、破相三昧、一切種妙足三昧、不喜苦樂三昧、不盡行三昧、多陀羅尼三昧、攝諸邪正相三昧、滅憎愛三昧、逆順三昧、凈光三昧、堅固三昧、滿月凈光三昧、大莊嚴三昧、能照一切世三昧、三昧等三昧、無諍行三昧、無住處樂三昧、如住定三昧、壞身衰三昧、壞語如虛空三昧、離著如虛空不染三昧。舍利弗！是菩薩摩訶薩行是諸三昧，疾得阿耨多羅三藐三菩提。復有無量阿僧只三昧門、陀羅尼門，菩薩摩訶薩學是三昧門、陀羅尼門，疾得阿耨多羅三藐三菩提。
慧命須菩提隨佛心言：當知是菩薩摩訶薩行是諸三昧者，以為過去諸佛所授記，今現在十方諸佛亦授是菩薩記。是菩薩不見是諸三昧，亦不念是三昧，亦不念我當入是三昧，我今入是三昧，我已入是三昧，是菩薩摩訶薩都無分別念。
舍利弗問須菩提：菩薩摩訶薩住是諸三昧，已從過去佛授記耶？
須菩提報言：不也，舍利弗！何以故？般若波羅蜜不異諸三昧，諸三昧不異般若波羅蜜；菩薩不異般若波羅蜜及三昧，般若波羅蜜及三昧不異菩薩；般若波羅蜜即是三昧，三昧即是般若波羅蜜；菩薩即是般若波羅蜜及三昧，般若波羅蜜及三昧即是菩薩。
舍利弗語須菩提：若三昧不異菩薩，菩薩不異三昧；三昧即是菩薩，菩薩即是三昧。菩薩云何知一切諸法等三昧？
須菩提言：若菩薩入是三昧，是時不作是念：我以是法入是三昧。以是因緣故，舍利弗！是菩薩於諸三昧不知不念。
舍利弗言：何以故不知不念？
須菩提言：諸三昧無所有故，是故菩薩不知不念。
尒時，佛贊言：善哉！善哉！須菩提！如我說汝行無諍三昧第一，與此義相應。菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜，禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜、四念處乃至十八不共法，亦應如是學。
論問曰：如佛說涅盤一道，所謂空、無相、無作。舍利弗！何以更問有余三昧令菩薩疾得佛不？
答曰：未近涅盤時，多有余道；近涅盤時，惟有一道：空、無相、無作，諸余三昧皆入此三解脫門。譬如大城，多有諸門，皆得入城；又如眾川萬流，皆歸於海。何等余三昧？所謂首楞嚴三昧等諸三昧，中佛自說；有深難解者，彼中當說。若菩薩能行是百八三昧等諸陀羅尼門，十方諸佛皆與授記。所以者何？是菩薩雖得是諸三昧，實無諸憶想分別我心故，亦不作是念：我當入是三昧，今入，已入，我當住是三昧，是我三昧。以是心清凈微妙法不著故，諸佛授記。
尒時，舍利弗還以空智慧難須菩提言：菩薩住是三昧，取是三昧相，得授記耶？
須菩提言：不也。何以故？三事不異故：般若不異三昧，三昧不異般若；般若不異菩薩、三昧，菩薩、三昧不異般若；般若、三昧即是菩薩，菩薩即是般若、三昧。若三昧、菩薩異者，諸佛授其記不？異故無授記。
舍利弗復問：若尒者，三昧及一切法平等不異？
須菩提言：諸菩薩有諸法等三昧入是三昧中，諸法無異。復次，如先說，於諸三昧不作憶想分別，覺與不覺，諸三昧自性無所有故，菩薩不知不念。
佛以須菩提自未得是三昧，而善說菩薩微妙三昧陀羅尼，般若波羅蜜中不念不著，是故贊言：善哉！我說汝得無諍三昧第一，如我所贊不虛。
經舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩如是學，為學般若波羅蜜耶？
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩如是學，為學般若波羅蜜，是法不可得故，乃至學檀波羅蜜，是法亦不可得故；學四念處乃至學十八不共法，是法不可得故。
舍利弗白佛言：世尊！如是菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，是法不可得耶？
佛言：如是，菩薩摩訶薩學般若波羅蜜，是法不可得。
舍利弗言：世尊！何等法不可得？
佛言：我不可得，乃至知者、見者不可得，畢竟凈故；五陰不可得，十二入不可得，十八界不可得，畢竟凈故；無明不可得，畢竟凈故，乃至老死不可得，畢竟凈故；苦諦不可得，畢竟凈故，集、滅、道諦不可得，畢竟凈故；欲界不可得，畢竟凈故，色界、無色界不可得，畢竟凈故；四念處不可得，畢竟凈故，乃至十八不共法不可得，畢竟凈故；六波羅蜜不可得，畢竟凈故；須陀洹不可得，畢竟凈故，斯陀含、阿那含、阿羅漢、辟支佛不可得，畢竟凈故；菩薩不可得，畢竟凈故，佛不可得，畢竟凈故。
舍利弗白佛言：世尊！何等是畢竟凈？
佛言：不出不生，無得無作，是名畢竟凈。
舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩若如是學，為學何等法？
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩如是學，於諸法無所學。何以故？舍利弗！諸法相不如凡夫所著。
舍利弗白佛言：世尊！諸法實相云何有？
佛言：諸法無所有如是有，如是無所有，是事不知，名為無明。
舍利弗白佛言：世尊！何等無所有，是事不知，名為無明？
佛告舍利弗：色受想行識無所有，內空乃至無法有法空故；四念處乃至十八不共法無所有，內空乃至無法有法空故。是中凡夫以無明力渴愛故，妄見分別，說是無明。是凡夫為二邊所縛，是人不知不見諸法無所有，而憶想分別著色乃至十八不共法。是人著故，於無所有法而作識知見，是凡夫不知不見。何等不知不見？不知不見色，乃至十八不共法亦不知不見，以是故，墮凡夫數，如小兒。是人不出。於何不出？不出欲界，不出色界，不出無色界，聲聞、辟支佛法中不出。是人亦不信。不信何等？不信色空乃至不信十八不共法空。是人不住。不住何等？不住檀波羅蜜乃至不住般若波羅蜜，不住阿毗跋致地乃至不住十八不共法。以是因緣故，名為凡夫，如小兒。亦名著者。何等為著？著色乃至識，著眼入乃至意入，著眼界乃至意識界，著婬、怒、癡，著諸邪見，著四念處乃至著佛道。
舍利弗白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩作如是學，亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若。
佛語舍利弗：菩薩摩訶薩作如是學，亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若。
舍利弗白佛言：世尊！何以故菩薩摩訶薩亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若？
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩無方便故，想念分別，著般若波羅蜜，著禪波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、羼提波羅蜜、尸羅波羅蜜、檀波羅蜜，乃至十八不共法、一切種智，隨念分別著。以是因緣故，菩薩摩訶薩如是學，亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若。
舍利弗白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩如是學，亦不學般若波羅蜜，不得薩婆若。
佛告舍利弗：菩薩摩訶薩如是學，不學般若波羅蜜，不得薩婆若。
舍利弗白佛言：世尊！菩薩摩訶薩今云何應學般若波羅蜜，得薩婆若？
佛告舍利弗言：若菩薩摩訶薩學般若波羅蜜時，不見般若波羅蜜。舍利弗！菩薩摩訶薩如是學，學般若波羅蜜得薩婆若，以不可得故。
舍利弗白佛言：世尊！云何名不可得？
佛言：諸法內空乃至無法有法空故。
論釋曰：舍利弗上問：但無受三昧疾得佛，更有余三昧？
須菩提說：更有余三昧疾得佛，是菩薩不念、不著是三昧，過去、現在諸佛授記。
佛贊言：善哉！菩薩摩訶薩應如是學般若波羅蜜，乃至一切佛法。
是時，舍利弗作是念：般若波羅蜜是空相，諸三昧種種分別相，云何學諸三昧，是為學般若波羅蜜？是故問。
佛答舍利弗：如是學般若波羅蜜，皆以不可得故，以般若波羅蜜氣分相皆在諸三昧中，能如是學，是為學般若波羅蜜，乃至十八不共法。佛即可之。
舍利弗復問：何等法不可得？
佛此中自說：眾生空故，畢竟清凈故，我不可得，乃至知者、見者，須陀洹乃至佛不可得；法空故，畢竟清凈故，五眾不可得，乃至十八不共法不可得。畢竟清凈者，不出不生，不得不作等。因邊不起故，名為不出；緣邊不起故，名為不生；定生相不可得故，名為不出不生；不出不生故，名不可得；不可得故，名無作無起；是起作法皆是虛誑，離如是相，名畢竟清凈。
舍利弗問佛：菩薩能如是行畢竟真凈道，為學何法？為得何法？
佛答：能如是學，為無所學，無所得。
問曰：菩薩用是畢竟空，學六波羅蜜乃至十八不共法，云何言無法可學？
答曰：此中佛自說：諸法不如凡夫所著。凡夫人心有無明、邪見等結使，所聞、所見、所知皆異法相，乃至聞佛說法，於圣道中、果報中皆著，污染於道。
舍利弗白佛言：若凡夫人所見皆是不實，今是諸法云何有？
佛言：諸法無所有。凡夫人於無所有處，亦以為有。所以者何？是凡夫人離無明、邪見，不能有所觀，以是故說，著無所有故，名為無明。譬如空拳以誑小兒，小兒著故，謂以為有。
舍利弗問佛：何等法無所有著故名無明？
佛答：色乃至十八不共法，是中無明愛故，憶想分別是明、是無明，墮有邊、無邊，失智慧明。失智慧明故，不見、不知色畢竟空無所有相，自生憶想分別而著，乃至識眾、十二入、十八界、十二因緣；或聞善法，所謂六波羅蜜乃至十八不共法，亦如世間法，憶想分別著圣法亦如是。以是故，名墮凡夫數，如小兒為人輕笑。如人以指示月，愚者但看指，不看月。智者輕笑言：汝何不得示者意，指為知月因緣，而更看指，不知月。諸佛賢圣為凡夫人說法，而凡夫著音聲語言，不取圣人意，不得實義。不得實義故，還於實中生著。佛今說凡夫所失，故言不能過三界，亦不能離二乘，不得圣人意故。聞說諸法空而不信，不信故，不行、不住六波羅蜜乃至十八不共法。以失如是功德故，名為凡夫小兒。是小兒著五眾、十二入、十八界、三毒諸煩惱，乃至六波羅蜜、十八不共法、阿耨多羅三藐三菩提皆著，是故名為著者。
舍利弗問：若菩薩如是行，是名不行般若波羅蜜；不行般若波羅蜜，不得薩婆若。
佛可舍利弗言：如是！如是！即為說因緣：所謂新行菩薩無方便力，聞是般若波羅蜜，憶想分別，尋求欲取，作是念：我舍世間樂，復不能得般若波羅蜜，是為兩失。專求欲得，或謂說空是般若波羅蜜，或說空亦空是般若波羅蜜，或說諸法如實相是般若波羅蜜。如是用六十二見、九十八使煩惱心，著是般若波羅蜜，乃至一切種智亦如是。以是著心學諸法，不能得薩婆若。與此相違者，能行般若波羅蜜，亦能得薩婆若。所謂不見般若波羅蜜，不見行者，不見緣法，不見亦不見。
舍利弗更問不見因緣，佛答：是菩薩入十八空故不見，非以無智故不見。