如是我聞：
一時，佛在俱薩羅國人間游行，與大比丘眾千二百五十人俱，詣伊車能伽羅俱薩羅婆羅門村，止宿伊車林中。
時，有婆羅門名沸伽羅娑羅、婆羅門名多梨車，以小緣詣伊車能伽羅村。此沸伽羅*娑羅婆羅門七世以來父母真正，不為他人之所輕毀，異典三部諷誦通利，種種經書善能分別，又能善於大人相法、觀察吉兇、祭祀儀禮，有五百弟子，教授不廢。其一弟子名婆悉咤，七世以來父母真正，不為他人之所輕毀，異學三部諷誦通利，種種經書盡能分別，亦能善於大人相法、觀察吉兇、祭祀儀禮，亦有五百弟子，教授不廢。
多梨車婆羅門亦七世已來父母真正，不為他人之所輕毀，異學三部諷誦通利，種種經書盡能分別，亦能善於大人相法、觀察吉兇、祭祀儀禮，亦有五百弟子，教授不廢。其一弟子名頗羅墮，七世已來父母真正，不為他人之所輕毀，異學三部諷誦通利，種種經書盡能分別，亦能善於大人相法、觀察吉兇、祭祀儀禮，亦有五百弟子，教授不廢。
、頗羅墮二人於清旦至園中，遂共論義，更相是非。時，婆悉咤語頗羅墮：我道真正，能得出要，至於梵天，此是大師沸伽羅*娑羅婆羅門所說。
頗羅墮又言：我道真正，能得出要，至於梵天，此是大師多梨車婆羅門所說。如是，婆悉咤再三自稱己道真正，頗羅墮亦再三自稱己道真正，二人共論，各不能決。
語頗羅墮曰：我聞沙門瞿曇釋種子出家成道，於拘薩羅國游行人間，今在伊車能伽羅林中，有大名稱，流聞天下，如來、至真、等正覺，十號具足，於諸天、世人、魔、若魔、天、沙門、婆羅門中，自身作證，為他說法，上中下言，皆悉真正，義味具足，梵行清凈，如是真人，宜往覲現。我聞彼瞿曇知梵天道，能為人說，常與梵天往返言語，我等當共詣彼瞿曇，共決此義，若沙門瞿曇有所言說，當共奉持。爾時，婆悉咤、頗羅墮二人相隨到伊車林中，詣世尊所，問訊已，一面坐。
爾時，世尊知彼二人心中所念，卽
曰：汝等二人清旦至園中，作如是論，共相是非，汝一人言：我法真正，能得出要，至於梵天，此是大師沸伽羅*娑羅所說。彼一人言：我法真正，能得出要，至於梵天，此是大師多梨車所說。如是再三，更相是非，有如此事耶？
、頗羅墮聞佛此言，皆悉驚愕，衣毛為豎，心自念言：沙門瞿曇有大神德，先知人心，我等所欲論者，沙門瞿曇已先說訖。時，婆悉咤白佛言：此道、彼道皆稱真正，皆得出要，至於梵天，為沸伽羅*娑羅婆羅門所說為是、為多梨車婆羅門所說為是耶？
佛言：正使婆悉咤，此道、彼道真正出要，得至梵天，汝等何為清旦園中共相是非，乃至再三耶？
白佛言：諸有三明婆羅門說種種道，自在欲道、自作道、梵天道，此三道者盡向梵天。瞿曇！譬如村營，所有諸道皆向於城；諸婆羅門雖說種種諸道，皆向梵天。
：彼諸道為盡趣梵天不？
答曰：盡趣。
佛復再三重問：種種諸道盡趣梵天不？
答曰：盡趣。
爾時，世尊定其語已，告婆悉咤曰：云何三明婆羅門中，頗有一人得見梵天者不？
答曰：無有見者。
！三明婆羅門先師，頗有得見梵天者不？
答曰：無有見者。
！乃往三明仙人舊婆羅門，諷誦通利，能為人說舊諸贊誦，歌詠詩書，其名阿咤摩婆羅門、婆摩提婆婆羅門、毗婆審咤婆羅門、伊尼羅斯婆羅門、蛇婆提伽婆羅門、婆婆悉婆羅門、迦葉婆羅門、阿樓那婆羅門、瞿曇摩婆羅門、首脂婆羅門、婆羅損陀婆羅門，彼亦得見梵天不耶？
答曰：無有見者。
佛言：若彼三明婆羅門無有一見梵天者，若三明婆羅門先師無有見梵天者，又諸舊大仙三明婆羅門阿咤摩等亦不見梵天者，當知三明婆羅門所說非實。
：如有淫人言：我與彼端正女人交通，稱嘆淫法。余人語言：汝識彼女不？為在何處？東方、西方、南方、北方耶？答曰：不知。又問：汝知彼女所止土地城邑村落不？答曰：不知。又問：汝識彼女父母及其姓字不？答曰：不知。又問：汝知彼女為是剎利女？為是婆羅門、居士、首陀羅女耶？答曰：不知。又問：汝知彼女為長短、麁
細、黑白、好丑耶？答曰：不知。云何，婆悉咤！彼人贊嘆為是實不？
答曰：不實。
！三明婆羅門所說亦爾，無有實也。云何，婆悉咤！汝三明婆羅門見日月游行出沒處所，叉手供養，能作是說：此道真正，當得出要，至日月所。不？
報曰：如是，三明婆羅門見日月游行出沒處所，叉手供養，而不能言：此道真正，當得出要，至日月所。也。如是，婆悉！三明婆羅門見日月游行出沒之處，叉手供養，而不能說：此道真正，當得出要，至日月所。而常叉手供養恭敬，豈非虛妄耶？
答曰：如是，瞿曇！彼實虛妄。
佛言：譬如有人立梯空地，余人問言：立梯用為？答曰：我欲上堂。又問：堂何所在？東、西、南、北耶？答云：不知。云何，婆悉咤！此人立梯欲上堂者，豈非虛妄耶？
答曰：如是，彼實虛妄。
佛言：三明婆羅門亦復如是，虛誑無實。婆悉咤！五欲潔凈，甚可愛樂。云何為五？眼見色，甚可愛樂；耳聲、鼻香、舌味、身觸，甚可愛樂，於我賢圣法中，為著、為縛，為是鉤鎖；彼三明婆羅門為五欲所染，愛著堅固，不見過失，不知出要。彼為五欲之所系縛，正使奉事日月水火，唱言：扶接我去生梵天者。無有是處。譬如阿夷羅河，其水平岸，烏鳥得飲，有人在此岸身被重系，空喚彼岸言：來渡我去。彼岸寧來渡此人不？
答曰：不也。
！五欲潔凈，甚可愛樂，於賢圣法中猶如*鉤鎖；彼三明婆羅門為五欲所染，愛著堅固，不見過失，不知出要。彼為五欲之所系縛，正使奉事日月水火，唱言：扶接我去生梵天上。亦復如是，終無是處。婆悉咤！譬如阿夷羅河，其水平岸，烏鳥得飲，有人欲渡，不以手足身力，不因船栰，能得渡不？
答曰：不能。
！三明婆羅門亦復如是，不修沙門清凈梵行，更修余道不清凈行，欲求生梵天者，無有是處。婆悉咤！猶如山水暴起，多漂人民，亦無船栰，又無橋梁，有行人來，欲渡彼岸，見山水暴起，多漂人民，亦無*船栰，又無橋梁，彼人自念：我今寧可多集草木，牢堅縛栰，自以身力渡彼岸耶？卽
尋縛栰，自以身力安隱得渡。婆悉咤！此亦如是。若比丘舍非沙門不清凈行，行於沙門清凈梵行，欲生梵天者，則有是處。云何，婆悉咤！梵天有恚心耶？無恚心耶？
答曰：無恚心也。
又問：三明婆羅門有恚心、無恚心耶？
答曰：有恚心。
！梵天無恚心，三明婆羅門有恚心。有恚心、無恚心不共同，不俱解脫，不相趣向，是故梵天、婆羅門不共同也。云何，婆悉咤！梵天有瞋心、無瞋心耶？
答曰：無瞋心。
又問：三明婆羅門有瞋心、無瞋心耶？
答曰：有瞋心。
佛言：梵天無瞋心，三明婆羅門有瞋心，有瞋心、無瞋心不同趣，不同解脫，是故梵天、婆羅門不共同也。云何，婆悉咤！梵天有恨心、無恨心耶？
答曰：無恨心。
又問：三明婆羅門有恨心、無恨心耶？
答曰：有恨心。
佛言：梵天無恨心，三明婆羅門有恨心，有恨心、無恨心不同趣，不同解脫，是故梵天、婆羅門不共同也。云何，婆悉咤！梵天有家屬產業不？
答曰：無。
又問：三明婆羅門有家屬產業不？
答曰：有。
佛言：梵天無家屬產業，三明婆羅門有家屬產業，有家屬產業、無家屬產業不同趣，不同解脫，是故梵天、婆羅門不共同也。云何，婆悉咤！梵天得自在、不得自在耶？
答曰：得自在。
又問：三明婆羅門得自在、不得自在耶？
答曰：不得自在。
佛言：梵天得自在，三明婆羅門不得自在，不得自在、得自在不同趣，不同解脫，是故梵天、婆羅門不共同也。
佛言：彼三明婆羅門，設有人來問難深義，不能具答，實如是不？
答曰：如是。
、頗羅墮二人俱白佛言：且置余論，我聞沙門瞿曇明識梵道，能為人說，又與梵天相見往來言語，唯愿沙門瞿曇以慈愍故，說梵天道，開示演布！
：我今問汝，隨意報我。云何，婆悉咤！彼心念國，去此遠近？
答曰：近。
若使有人生長彼國，有余人問彼國道徑，云何，婆悉咤！彼人生長彼國答彼道徑，寧有疑不？
答曰：無疑。所以者何？彼國生長故。
佛言：正使彼人生長彼國，或可有疑。若有人來問我梵道，無疑也。所以者何？我常數數說彼梵道故。
、頗羅墮俱白佛言：且置此論，我聞沙門瞿曇明識梵道，能為人說，又與梵天相見往來言語，唯愿沙門瞿曇以慈愍故，說於梵道，開示演布！
佛言：諦聽！善思！當為汝說。
答言：唯然，愿樂欲聞！
佛言：若如來、至真、等正覺出現於世，十號具足，乃至四禪，於現法中而自娛樂。所以者何？斯由精勤，專念不忘，樂獨閑靜，不放逸故。彼以慈心遍滿一方，余方亦爾，廣布無際，無二、無量，無恨、無害，游戲此心而自娛樂；悲、喜、舍心遍滿一方，余方亦爾，廣布無際，無二、無量，無有結恨，無惱害意，游戲此心以自娛樂。云何，婆悉咤！梵天有恚心、無恚心耶？
答曰：無恚心也。
又問：行慈比丘有恚心、無恚心耶？
答曰：無恚心。
佛言：梵天無恚心，行慈比丘無恚心，無恚心、無恚心同趣，同解脫，是故梵天、比丘俱共同也。云何，婆悉咤！梵天有瞋心耶？無瞋心耶？
答曰：無也。
又問：行慈比丘有瞋心、無瞋心耶？
答曰：無。
佛言：梵天無瞋心，行慈比丘無瞋心，無瞋心、無瞋心同趣，同解脫，是故梵天、比丘俱共同也。云何，婆悉咤！梵天有恨心、無恨心耶？
答曰：無。
又問：行慈比丘有恨心、無恨心耶？
答曰：無。
佛言：梵天無恨心，行慈比丘無恨心，無恨心、無恨心同趣，同解脫，是故比丘、梵天俱共同也。云何，婆悉咤！梵天有家屬產業不？
答曰：無也。
又問：行慈比丘有家屬產業不？
答曰：無也。
佛言：梵天無家屬產業，行慈比丘亦無家屬產業，無家屬產業、無家屬產業同趣，同解脫，是故梵天、比丘俱共同也。云何，婆悉咤！梵天得自在不耶？
答曰：得自在。
又問：行慈比丘得自在耶？
答曰：得自在。
佛言：梵天得自在，行慈比丘得自在，得自在、得自在同趣，同解脫，是故梵天、比丘俱共同也。
：當知行慈比丘身壞命終，如發箭之頃，生梵天上。佛說是法時，婆悉咤於座上遠塵離垢，諸法法眼生。
、頗羅墮聞佛所說，歡喜奉行！
