開章為三：一、大意；二、五停；三、念處。大意者，四句雖略，網羅罄盡，若絕若說，若世出世，已如上辯。今依不生生而明別也。中論名假名，即此句也。別家四門，且指大經云：佛性如闇室、瓶盆、井中七寶，有門也；眾生佛性猶如虛空，畢竟清凈，無門也；譬如乳中亦有酪性，亦無酪性，亦有亦無門也；佛性非空非有，第四門也。雖列四門，若說若行，多用亦有亦無門也。
問：有門可明佛性，空門云何有性，復濫通家？
答：別教是不但空，所以得見佛性。通家但空局，不但空廣，廣局云何相濫？眾經諸門列位，位數增減。華嚴初無十信，後無等覺。於十住中多明圓義，於登地中多明別義。若住若地，皆說界外行位，不語界內云云。方等前分，對緣散說得道而已，未論地位。至瓔珞，總結階級，明五十二地，前後數整，界內亦分明。諸般若前分，亦對緣散說，亦未有階次。勝天王但明十地，前無三十心，後無等覺。新金光明無前無後，但明十地。仁王般若明五十一位，無等覺。推諸經意，如軍師蕩寇竟，方敘勳勞，定其爵祿，所以前散後結。
問：法華是後經，那不明位？
答：前明一部之前後，法華是一期之後，良以瓔珞結諸方等，仁王結般若竟，法華在後，不明次位，但決了諸權而入於實。涅盤亦不明次位，同開佛性，入秘密藏。但地義深微，非圣證不了，凡下莫知。對緣增減，隨機廣略，出沒宜爾，但順佛語，依修多羅，不得執此訶彼，各興諍競，非法毀人，誣佛謗典云云。
南岳師釋大品，三處明位：初四十二字門，初阿後茶，皆具一切法，判屬圓教四十二位也。次明初地修治地業，乃至第十修治地業，判屬別教位；後明乾慧地乃至佛地，判屬通教位。此深得經意，文義朗然。
然佛一期諸大經，門門不同，位位數異，行人采用各異：若論數整，須依瓔珞；若扶三觀次第，須依大品；若凡夫得預，須依涅盤。
數整可解。扶三觀者，欲以道慧具足道種慧，當學般若；欲以道種慧具足一切智，當學般若；欲以一切智具足一切種智，當學般若；欲以一切種智斷煩惱及習，當學般若。初五方便伏見思，從假入空觀。十住是道慧斷見思，從空入假，學道種慧，斷塵沙。若從假入空，破偏假；從空入假，破偏空。至十回向中，學不假不空，一切智伏無明，登地得一切種智。若至等覺，一時斷煩惱及習；若不明等覺，只十地斷煩惱習也。是以三觀相扶云云。
若瓔珞，明十信、十住為習種性，十行為道種性，十回向為性種性，十地圣種性、等覺性、妙覺性。略則七位，廣說五十二位也。
依涅盤，五行十功。五味、半滿，次第相扶。始自凡夫，得預修學，具有別、圓、界內、界外四四諦意。菩薩住堪忍地，鐵輪位中修生滅四諦，十住中修無生四諦，十行中修無量四諦，十回向中修相似無作四諦，登地見中得一切種智，五行十功。
問：藏、通云何得入涅盤中修學耶？
答：涅盤扶律而說，故名贖命。若別、圓，有法身慧命，何須贖命？贖命意在藏、通灰斷之命，令得法身常住也。
問：三藏生滅慧，云何贖成常住慧？
答：今涅盤引藏、通中昔日灰斷，不明佛性，今俱引見佛性，當知三慧被決不同。先曰若論戒，則五支諸戒小乘所無也；若論定，從八背舍、十信中伏通惑，住堪忍地，教化眾生，豈同二乘？
問：何以得知？
答：一、以義推可見；二、以聲聞相異。
問：別教登地猶用界內通名，名四依義，何意不用界內方便耶？
答：即得用。既以通名名斷道，何意不得用方便伏道暖等位耶？又復佛法名教，通用小乘名教，在方便中尚用大乘，方便道見諦斷道，何意不用耶？
所言別教，其義有八，謂理、教、智、斷、行、位、因、果云云。
理別者，三諦之理，理隔不融，信而修之，從淺至深，歷別有異，從淺與後別，深與前別，當體間隔，是名理別。
教別者，佛日先照菩薩，二乘聾啞，豈況凡夫？瓔珞、仁王、地論、攝論不明界內，故凡圣異聞。大論明：一、與聲聞共說；二、不共說。不共說即教別也。大經五行不融，大品三慧屬三人，釋論釋之，實是一法，為向人說，令易解故。三慧為三，如一時說三相，此即教別也。
智別者，圓意難顯，要假方便，然後可見。如因作入無作因，無常以入常。外人難：因無常，果云何常？佛答：汝因是常，而果無常，何故不聽我法中因無常而果是常？云云。別菩薩欲學常住佛性，先修無量四圣諦，後觀諸法實相中道。佛性不生不滅，不垢不凈，次第梯隥，先觀空，次學沙佛法，後開如來藏，次第修三眼三智，是名智別。
斷惑別者，如無量義云眾生欲性無量；欲性無量，說法無量；說法無量，故藥病無量；藥病無量，故通塞無量。分別校計生滅、無生滅無量，無作苦集滅道皆無量，覆如來藏，藏闇故，造作二十五有業，受諸生死。愍此長夜，發菩提心，興四弘誓，自脫無量系縛，亦脫眾生無量系縛，是名斷惑別。
行、位、因、果等別可知也。
問：無作既勝，何不緣無作發菩提心？
答：別家以無作是果，果不通因，故非發心正意。意者，緣無量發心，至果方成無作耳。
問：若爾，初地已得無作，何意不緣發心耶？
答：初地分得妙覺時乃究竟，例如三藏，初生滅，果方無生。通則不爾，發心即觀無生，別人初緣無量，後乃無作；圓人發心，初則無作。大意竟云云。
二、停心者。前三藏數息、不凈等，停心疏遠事偽；通以觀息不生不滅，停心即事而理近密真。今別教以持戒之根本，若我住世無異此也，即佛依此而住。即僧雖爾，望於三藏，是密是真，望於實相，非近非密、非真非理，與前別後別，居季孟之間，此義可知云云。大經云：菩薩作是思惟，出家閑曠，猶若虛空，一切善法因之增長；在家逼迫，猶如牢獄，一切惡法因之而生。往詣僧坊，聞佛有無上道、無上正法，大眾正行，即求出家。佛是非果之果人也。無上道是慧圣行，正法是定圣行，大眾是戒圣行，此是非因之因也。
菩薩受持時，如秉浮囊度於大海，爾時愛見羅剎來乞浮囊，若全若半，若手若指若塵，令汝安隱，得入涅盤。謂稱情暢樂，名涅盤。鈍使造惡，多墮三涂；利使執見破戒，亦墮三涂；或執見修善，多牽天上，久後還墮。若不隨愛見，能生五支諸戒：一、根本業清凈戒，謂四重也；二、前後眷屬余清凈戒，前後是方便偷蘭遮等，余是諸四篇等也；非諸惡覺覺清凈戒，定共戒也；護持正念念清凈戒，道共戒也；回向菩提，大乘戒也。
後有九種與釋論十種相似：一、清凈戒，謂受得清凈也。二、善法戒，謂動不動皆毗尼也。若護持不犯，生止、行兩善，謂法也。三、不缺戒，謂五篇不破也。四、不析戒，析假入空，體假入空，皆道共戒也。五、大乘戒，即菩薩初信心。經云：汝等但發菩提心，則出家禁戒具足也。六、不退戒，即十住不退也。七、隨順戒，對十行隨道戒也。八、究竟戒。九、回向戒，斷界內正習也。十、具足諸波羅蜜戒者，登初地乃至等覺也。
於一戒中具足爾許法門，即是別家停心，如前數息，身命之要。今戒為法本，道之根源，故以戒為停心也。菩薩雖信佛法常住之理，內解分明，猶自覺觀，不住是直而非善，爾時更學定圣行停心，即共念處也。依經即是隨息停心，此知阿那出息、入息，繩長知長，繩短知短，元治覺觀，發根本凈、特勝、通明等凈，如開倉見谷粟。經云：復有梵行，謂見身中三十六物。是修念處實觀也。
次不凈觀治貪欲。經云：復有圣行，謂除卻皮肉，諦觀白骨，一一節間有我不耶？作此觀時，即見骨中青、黃、赤、鴿色。是背舍欲界定相。四色轉明，心與色青合故，一切皆青，余亦爾。是未到地相。爾時不壞內色，不壞外色，內外俱不滅色相。以是不凈心觀內外色，即見額上骨中八色，光明煜煜而出照天下，即初禪覺支相。聲聞但有光不見，佛菩薩多修念佛見佛，或為說法，即初背舍初禪攝。
內無色相，以是不凈心觀外色者，內滅卻骨人。以不凈心觀外色，外色有二：一、身外之色，即是死屍等；二、骨人所放八色光明，是界外之色。所以須觀者，去欲界近，用以防過，故界內色、外色皆不凈，故言以不凈心觀外色。若作修家方便，自有觀法滅卻骨人。今但言證法見骨人，自然消磨不見，但有八色及外不凈，故言內無色外觀色。此骨人滅時，即有未到地相，亦是初禪謝，二禪內凈起，起時八色一陪更明，青、黃、赤、鴿非復前比，亦有內凈、喜、樂、一心四支不同，根本、特勝、通明中，是為二背舍二禪攝也云云。
三凈背舍，身作證時是三禪相。舊云三禪無勝處，四禪無背舍，釋論明凈背舍身作證，三禪遍身，樂得為證，四禪無樂，何所為身作證？成論人以三禪共為一凈背舍。今用三、四兩禪，從容共為一凈背舍無嫌。三禪身證為凈背初門，成就在第四禪，第四禪具足勝處也。
何故言凈？大論云：緣凈故凈。八色是凈，法未被練，不得凈。今三禪、四禪法起，來觸此八色，為作凈緣。三、四禪等，此是色界極凈之色，用此為緣，故言緣凈，觸八色更凈，故言緣凈是樂。遍身受故，知是三禪中凈有四義，三如前兩背舍，即是緣凈故凈此意也。四空四背舍無色，更無別法，但以空、無相心修。若凡夫人自地地愛染，圣人深心智慧利，直去不回，故名背舍。
問：舊云此無別法，但以無漏修此可，然前何意無別法，不可指舊禪為別法，不可指邪禪鬼定外道事為別法云云？
今次四禪得修，若不得禪，作觀不成，設修，雖不發無漏，亦名修背舍，而不名解脫。若有宿習，發此何嫌？但滅受一背舍，不得無漏，修則不成，故不論發宿習也。九次第、師子、超越等，三藏中無有凡夫修得此定，大乘或有云云。
次大不凈，亦名大背舍，良以假想厭力小，若假想厭背大，皆由緣處廣狹。若觀骨人不凈，除卻皮肉，或觀一屍、一兩城邑聚落等所有正報，故言小不凈、小背舍。
若大不凈，絓是依報國土、錢財、谷帛、山川、林園，江河、池沼、大地一切色法悉皆不凈，蟲膿流出，臭腥流潰，山如聚膿，河海穢濁，衣服如臭屍皮，飲食皆蟲汁。大經云：觀好美羹作穢汁想，飯如蟲聚，宅如塚墓，大地無可愛處。若幻術誑人，今神通得法道理，故酥、蠟、金、鐵遇暖則流，遇冷冰結。凡夫遇凈緣成凈，遇不凈緣便不凈，達此道理，得其轉變。良以昔曾修得，今發宿習，故大地依正悉是不凈。初學乍有興廢，數習成性，任運不凈。譬如鉆火，發不擇薪，乃至江河乾竭。此觀亦爾，初止一屍二屍，一兩聚落，若成大勢，一切依、正無非不凈，故言大不凈觀也。
又福人感色凈，又人心著凈，重於穢輕，破此大著皆為不凈，不可定執。山河國土而言為凈，如僧護見地獄一百二十五所，所見大地是身，為他所耕，叫喚苦惱，是名田地獄。又見身是樹，眾苦競集，宛轉呼咤。若山、若屋、衣裳、浴室、房、法事等，悉皆受苦。何者？昔觸境生著起愛，今觸境穢惡受苦。今為轉此愛染，修大不凈觀，破凈顛倒，亦名大不凈、大背舍。
若凡夫所修八禪，但除下地，不能除自地，佛弟子所修能除下地，亦除自地，未是無漏，不能除上地。若無漏緣通，則自地下上皆能除也。若內觀骨人外觀色，名初背舍初禪攝。若內無色外觀色外，八色正依皆不凈時，名二背舍二禪攝。此兩背約依正判大小，若三禪入凈背舍則不論。何者？根本是小，所得不凈，成小背舍；若根本是大，成大背舍。乃至四空滅受例如此云云。
若約兩不凈為勝處，還依依正判大小。若約多少好丑成小勝處，亦約依正多少好丑成大勝處。所以厭背心未能轉變自在，勝處更來熟之。一屍少，二屍多，十少百多，一國少大千多，衣食多少亦爾。初未能多少，少習既成即能多。
今發還爾，若好若丑者，此約兩報為好丑，端陋、慧愚、富貧、貴賤而論好丑，好丑皆不凈，此亦小不凈耳。大則好山、惡山、好國、惡國，好丑皆不凈，此則大也。
次依正俱丑，骨人所放八色為好，此兩俱不凈者，而名好丑，此為勝處，初禪攝。若內無色，外觀色若多若少、若好若丑，勝知勝見，二禪攝。雖無骨人，而外有八色。復有依正若多若少、好丑如前云云。勝知勝見者了此心，於色不為色所縛，心能轉色，故言勝知勝見。凈不凈等，皆於己心能得自在，觀解成就，故言勝知勝見。
行者如此觀勝之時，豈更貪世？己身尚不惜，何容貪他？上古賢隱推位讓國，還牛洗耳，皆昔經成此。今於五欲無復染意，若不得此，心貪之至死後。四勝處在四禪中，三禪味樂多不能轉變，於聲聞法如此，菩薩豈無勝處耶？
大論云青黃赤白，瓔珞云地水火風，此亦無在。四色是名，地水是其體。此中但多少轉變，無好丑。何以故？內外色盡故，但八色流光，故無好丑。四勝處在第四禪中，十一切處亦在四禪中。
初禪覺觀多，二禪喜動，三禪樂動，不得廣一切處，唯此不動念慧則能一切處。以一青遍十方皆青，余色亦如是。若一切入者，將一青色入一黃色遍一切處，一黃入青亦遍一切處，而青黃不失，余色相入亦如是，為一切入。此是內心所放八色遍一切處，那言取少樹葉為緣遍一切處？若內心無此力，外不能遍，不應取外色為緣也。大論取優鉢羅華者，為人不解借外諭內，不可以諭為是，亦有此義。
若通明觀中無骨人不放八色，是時修八解脫，借外為緣可爾。今不壞法人有八色，自不用之，取外樹葉，此不成義，今不用云云。
次明菩薩修緣念處，於依正中轉變自在，具諸波羅蜜。慳心既破，尚不惜身，何得為身貪求他物？是名檀。得是觀時，終不為此依正偷、殺、妄語、危他自安，順理行心，名尸。若彼觸己，終不生瞋，發言動身口加報，是名忍辱。終不倚此不凈生身懈逸、耽著、恣情以自穢雜，是名精進。
善巧方便，四隨得所，所觀調適，念慧現前，或不凈、背舍、勝處、神通、變化，愿智、熏修，絓是諸禪，於中轉變，得成三昧，百千變化，一切道、一切定皆在此禪而得具足，是名為禪。作此觀時，身、受、心、法，非因非果，非世出世。
若苦、集、滅、道悉皆不凈，能觀所觀一切諸法皆不可得，無所有故，畢竟清凈，無一可得，不生不滅，名般若波羅蜜。是名於勝處中轉變為一切法門，是心定故，隨意自在，隨作隨成勝處之觀。如好馬能破前陣，復能調制其馬，欲去欲住，回轉自在。作諸法門亦復如是，不可窮盡，是名菩薩於四念處修勝處觀。
觀中廣修諸法，悉於勝處修習。若發宿世善根時，亦於勝處中發。是時觀凈，無魔入壞此法。何以故？心得自在，無障礙故，作於心師，心使於魔，魔不能破心也。行四三昧人多轉入五種佛子之位，或即入五品弟子之位。何故爾？并是助道力大，大助開門，入清涼池，劑此是觀禪發相也。
若九次第定、師子、超越等，有二位依，三藏阿那含人得無漏，心地調柔，方能修九定，凡人修不得。大乘人修習者，如發心二不別，別教菩薩歷別修習，但不取證也。若案經，前有持戒對數息，次有不凈觀，一一節間，求我不得，即對界方便，光中見佛，即是念佛停心，劑此是性念處對四停心也。
次修緣念處觀，學四無量心，修法緣慈定，分明開發，觀法無我不可得故，是界方便。觀四無量心者，通論慈悲，始終皆有無緣，即以實相為慈。慈即如來，慈即解脫，慈即法身，此乃實相之理。無緣之慈，不修眾生法緣之慈，不修眾生法緣事慈，正修無緣大慈，事慈自發，應須識知。
所言事慈者，即眾生緣慈發有兩義：一、發此慈熏定，定法轉深，因此慈定即發根本；二者、或先得欲界，或得未到地，或得根本。於根本中有慈，亦言發此慈，一切眾生得樂之相，無怨無惱，歡喜稱心適意，或得人中樂，或得天中樂。若修得慈定，分明想其得樂，無一眾生而不得樂，此名慈心定。但此定緣眾生有三種：若緣親人得樂，名為廣；緣中人得樂，名為大；緣怨人得樂，與親人等，名無量。又緣一方眾生得樂，名為廣；緣四維，名為大；緣十方，名無量。
此定有兩：一、隱沒；二、不隱沒。若緣眾生得樂，心中明凈，決定所緣之處，實不見此眾生得受於樂，但想而已，是為內不隱沒而外隱沒。自有內心明凈作得樂想，而外所緣十方眾生，分明見其得樂，或得人中，或得天中，其相分明，是名內外不隱沒。若慈定中見三種人得此樂相，後始復發根本五支，五支功德倍勝根本。如砂糖、石蜜和水，豈方單冷？悲、喜、舍附定起亦如是。
菩薩修此禪定，內思力強故，住堪忍地，在十信位中靡所不作。故迦葉問：菩薩有緣得破戒不？答：有緣亦得。如仙豫殺五百，施甘露鼓十劫之壽，乃至為眾生地獄云云。
次性共念處，合修生滅四諦。調心探觀無生四諦，助伏見惑，至斷見時還用無生四諦斷，故大經云：苦是逼迫相，集是能生相，滅是寂滅相，道是大乘相。如三藏中，要須禪助伏見惑，暖法方得發。今亦如此。菩薩知此惑障深重，不可即斷，借生滅方便，發十住暖法也。
問：十住、十信中退不？
答：經明六心退，七心不退。
問：別教只用此戒，與聲聞異不？
答：雖同而異。菩薩戒具足五支及究竟諸波羅蜜，二乘不能究竟，或身智俱亡，入無余灰斷。
問：禪復若為？
答：聲聞法中，斷欲界，方得修初禪。菩薩不爾，於十信修共念處觀，學背舍，安忍成就，為眾生修一切護持正法，畏於二乘道，如惜命者。二乘豈能如此？菩薩修十信，初心即具十行。經云：十法為道，一信有十，十信有百，乃至十地只是十法，但一受不失，勝者受名耳。四念處亦如此，只是觀解轉深，名轉勝，即是別家乾慧地初賢位。
問：此十信與圓十信云何？
答：圓伏無明，見思自盡，六根清凈，皆能互用。故言若干種，一時皆悉知。身如凈明鏡，能現諸色像，唯獨自明了，余人所不見。
問：別與通十觀若為？
答：通用十法，傳傳簡別。若三藏十法，止破外道成三乘人，外人不知暖法人所行處，況有十法？通教十法異三藏，三藏後心亦不知通家初心。通家初心亦不知別教初心，況後心耶？
別教十法異者：一、善識正因緣，無明佛性之境，通教但識無生真諦幻化境耳。二、真正發真正，無量四圣諦，心求常住佛果，能度法界眾生，通家只發心緣無生四真，令得有余涅盤，度界內眾生。三、止觀調適者，止成一切禪，觀成一切種智，通家但通三乘共止觀愿智頂禪耳。四、破法遍者，破界內、界外法次第遍，通家止破界內二諦遍耳。五、善識通塞者，如來藏顯為通，取相塵沙遮障為塞，通家只約四諦見愛中論通塞耳。六、三十七道品調適者，大經云：修無量三十七品是大涅盤因。通家但是偏真小涅盤因耳。七、善修助道者，修十波羅蜜，一切萬行沙佛法開三脫門。通家但開四諦，助三脫門耳。八、善識五十二地七位，廣略皆知，通家只三乘共十位耳。九、安忍強輭兩賊者，忍法界眾生二十五有，有空強輭，通家只忍愛見為強輭耳。十、順道法愛不生者，於大涅盤不生貪著，況小涅盤。通家守果，愛小涅盤，是生死貪著故。如此分別十法大異。
又具十番觀門，入十信成堪忍。地上菩薩位亦可以十法對十信，菩薩修三種念處，發諸境界種種諸法，或真或偽，或益或損，不出於十。十者，謂陰、界、入、煩惱、病患、業相、魔、禪、見慢、二乘菩薩等。今不委釋，如彼具明。若不頂墮，得入初賢位。
問：別教六即如何？
答：中道佛性，為理即；解五十二地，文義通暢無礙，名字即；十信，為觀行即；三十心，為相似即；登地至等覺，為分真即；妙覺，為究竟即也。
第三念處觀者，遠緣如來藏理，其理難明，而假方便，真實得開。至如三藏、通教，用世間方法，世間行人五種七種以為方便。別教以出世方法、出世行人三十心等以為方便。譬如鉆火，暖在前出；亦如入海，先見平相。法華以無漏為涅盤相，當知析假是三藏方便，體假是無生方便，析體無量是別方便。方便性念處顯真實性念處，方便共念處顯真實共念處，方便緣念處顯真實緣念處。生滅、無生滅無量，皆是別家方便。方便若成，可稱火相、平相；方便不成，無暖無平大海，難得其觀。云何初以五停心遮煩惱風？善直成就，慧燈照了，陰身不凈，五種穢惡，受有百八，悉皆是苦。介爾違順，念念無常，善中無我，惡中亦無我，非善非惡，何處有我？別相、總相循環宛轉，寂入涅盤。此觀成時，開五停，成十信，亦名外凡，亦名乾慧地，亦名善有漏五陰，能伏界內凈等四顛倒，帖然不動。
聲聞厭苦，欲速涅盤。菩薩不爾，舍生滅四諦觀，正修無生四諦觀。觀苦本不生，不生故不滅，不生故不有，不滅故不無，不常不斷，畢竟清凈。凈若虛空，尚無有苦，云何顛倒？受、想、行、識亦復如是。是觀成時，進入十住，入理解心，名為內凡，亦名暖法，亦名亦有漏亦無漏。約界內，名亦無漏；約界外，名亦有漏。故名似解十行、十回向，似解亦漏無漏。登地乃名無漏，正用無生四諦慧斷界內見思。故大經云：菩薩解苦無苦而有，於真三諦亦如是。故云入理般若，名為住。有二種般若：若發中道，是圓般若；若發空，是偏般若。於界內為真，於界外為假，亦名一品相似中道。論其所斷，斷界內通惑盡，與通七地齊，亦得界外相似慧眼。故須菩提云：我從昔來所得慧眼，未曾得聞如是經典。即此義也。
又斷界外上品塵沙，又伏無明，猶是暖法內凡也。地人以五佛子謂四果，支佛開五為十，對十住，今不爾。大論云：先於五佛子果人中嘆，今何故獨嘆菩薩？答：聲聞諸菩薩未得果，大乘菩薩得果，故獨嘆菩薩。今不用前五佛子對十住，若欲作者，取法華五品弟子，開五品為十，對十信。故仁王云：十善菩薩發大心，長別三界苦輪海。十善即十信，十信尚斷惑，況十住耶云云？
若欲前進，應舍無生四諦，正修無量四諦。無明與法性合，起無量取相，感無量生死，無量塵沙招無量果報，無量無明受無量報身，則有色、受、想、行、識，皆是苦諦。無量受陰所有煩惱皆是集諦，無量能觀之智皆是道諦，無量集盡苦除皆是滅諦。如是無量根性、無量藥、無量授藥法、無量方便，菩薩為此而起大悲，發四弘誓，未度界內外五陰乃至余有一生在者，皆令得度；未解通別見思四諦塵沙無明者，皆令得解；未安偏道者，并令得安；未入小涅盤者，皆令得入，常、樂、我、凈四德具足。修是觀時，進入十行，從理進趣，方修一切眾行，故名為行，亦名登頂，斷界外中品塵沙，得界外相似法眼，見沙佛法相似如來藏云云。
若進入十回向者，應舍無量四諦，正觀無作四諦。云何觀？初從有門觀佛性，但無明重故不見。大品云：諸法如是有，如是無，所以是事不知，名曰無明。無明覆心，不見佛性，四門俱塞，巧用四隨，四門俱開。門雖有四，只是不二法門也。觀此無明，為從無明生？為從法性生？瓔珞及地論皆解云：從法性生。攝論云：從無明生，依阿黎耶識起。此識是無記。如地有金土，依染如土，依凈如金，故言依他也。黎耶識依業生，故言依他也。若他依者，六識所起善惡業，六識謝滅種子，依黎耶攝持得生，故名他依。彼論偈言：此識無始時，一切所依止。
三藏學士述難小乘人云：汝六識中起善惡業，六識謝過，善惡亦應隨滅。若滅，現不得起；若不滅，無黎耶，依何攝持？今還難之：汝偈道他依汝，那道依黎耶？黎耶是無明客法，為他；法性是本法，為自。若法性為自，黎耶成他，但依他何處有自？若他等是客法，喚六識為他，何意不得喚黎耶為他？又難六識依黎耶六識為他，黎耶依法性黎耶亦是他云云。若黎耶他是自性，自性應是他，如此定時，隨彼意答，若自若他，俱被破耳。
問：一切善惡從無明生？法性生？無明、法性共生？為離無明、法性生？
法性生是自生，無明生是他性生，無明、法性合故生，是共性生。離無明離法性生者，是無因生。諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。無生說生，假生非生，但有名字，是字不住，亦不不住。是字無所有，故無明為自，法性為他者，亦作此破云云。師云：雖四句不立，而人多執共生，譬如眠法與眠心合即生眠，眠故有無量夢事起云云。
無明與法性合生無量六道事，六道事皆從無量煩惱生，又生無量不思議塵沙煩惱，起無量界外事。菩薩修四念處，尋此無量煩惱、無量事相依，無明起。若得無明，即得法性；得法性故，見佛性。
若通教，只尋六識如幻如化，即空之觀，但斷枝條，不尋根本無明，不見如來藏。以不見故，不得無明，不得法性；不得無明，不得法性故，不見佛性。如尋夢得眠，不得眠心。良由六識中觀淺，但是化城止息，不能深觀如來藏沙佛法。
菩薩深觀如來藏，破無量取相，破無量塵沙，破無量無明，破無量身相，破無量受相、無量心相、無量法相，識無量病相，知無量藥。作此觀時，即入十回向，回因向果、回事向理、回己濟他，故名回向。此位正是解行終心，麤惑已融，似中慧凈，斷界外下品塵沙，伏無明轉強。如向山，趣前漸易見。相似中道見沙佛法，斷沙煩惱，入相似是自行，出界假是化他。地持解自性禪是三十心位，未至初地。大經明初依之人具煩惱性，能知如來秘密之藏，未得第二、第三住處，正是三十心位。又地持明三十心為三分：一、觀分；二、止分；三、二分同類。正是地前方便道中修三種念處。
觀分是修性念處，止分是修共念處，二分同類是修緣念處也。相似中道觀於一剎那頃，真解開發，登於初地，斷一品無明，得一分無作四諦，解五行，成就諸功德滿。若通對位，一一位中各有三種念處。若別對者，十住修性念處觀，十行修共念處觀，十回向回別向圓，修緣念處觀，至初地，三種念處分成就。若對大品，欲以道慧，當學般若，對十住性念處位；欲以道慧具足道種慧，對十行共念處位；欲以道種慧具足一切智，對十回向緣念處位；欲以一切智具足一切種智，對十地位，一往如此。
若登地中道顯時，真性法身分成就一切禪。一切禪有三：一、現法樂禪；二、出生三昧禪；三、利益眾生禪。
登初地時，名味皆轉觀分轉，名現法樂禪。能生十力種性，三摩跋提破無明，法身顯現佛性，一法界一切法界，一切法界一法界，非一非一切，二諦自在，能百佛世界作佛。諸佛加之，能為十地菩薩說法，菩薩不諦，謂是真極。法華中，佛加聲聞，為菩薩說法：諸佛子等，從我聞法。佛為授記：汝於來世，當得作佛。諸聲聞尚爾，況加諸菩薩等？色心神通相好，光天動地，形聲兩益，法眼開朗，知眾生根，有機即應，善巧分別，猶如虛空，不可窮盡。聞說法者，皆得道果。此是觀分，亦是觀身內法性理顯，名性念處力也。
止分轉名出生三昧禪、出生百八三昧，普現色身，名三昧王。一切三昧悉入其中，住首楞嚴，修治於心，猶如虛空，能一法門一切法門，一切法門一法門，非一非一切，無礙自在，破無明，顯真我性，十波羅蜜、諸陀羅尼門、如來藏海理內之事皆悉明顯。
若化眾生，假作名字，說種種五陰，破種種顛倒；說種種法藥，破種種病。作無量醫王，應病與藥，令得服行，皆令悟入菩薩正位，是名檀波羅蜜，以施眾生故，經言有法門名無盡燈，即此意也。
下九波羅蜜例爾。彼解十波羅蜜對十地，初檀滿，但是約位耳，直於禪中修具百波羅蜜，觀法界神通，遍照法界一切眾生，眾生蒙光，罪垢煩惱皆悉除滅，是名止分，亦是共念處力云云。二分同類，以修緣念處觀，得法界緣起，以無緣慈悲修身赴機，得如來一身為無量身，無量身為一身，非一非無量，自在能現十法界像，處處應現。往只同是一五陰，用有強弱，界內力弱，只見偏真，界外力強，能見圓滿。今時三種念處具足三德，性念處顯為法身，共念處顯名摩訶般若，緣念處顯名解脫，所調伏眾生之處名為解脫。
復次，亦以性念處為般若，共念處為解脫，緣念處為法身。法身即法性，見法性即見佛性，即得中道，得中道即得菩提，得菩提即住大涅盤，即得諸佛法界，法界即法身。法身遍法界用故，住大涅盤，種種示現三種念處，名三點不縱不橫，為大涅盤，得色解脫，受、想、行、識五種涅盤具二十德，名四念處坐道場，轉法輪。
若圓為雙樹，非偏非圓，中間入涅盤，諸行功德莊嚴，名常樂我凈。是稱嘆新醫，從遠方來，曉八種術。遠方者，從法身地，起慈悲誓愿應眾生，眾生根緣不同，是以現種種身，說種種法。法華云：長者驚入火宅，為度眾生生老病死憂悲苦惱、愚蔽三毒之火，教化令得三菩提云云。
登初地時，得二十五三昧，凡十番破二十五有，破二十五空，破二十五無明，得無畏地。不畏三惡四趣有邊，不畏聲聞、緣覺空邊，不畏大眾威德，二邊、中間皆不畏，以修性念處故云云。得自在地，若至地獄，不受熾然、碎身等苦；至一切處，無一切苦。能以須彌入芥子，芥子含須彌。毛孔注滿四海，海內一毛孔，以修共念處力云云。得二十五三昧，一切三昧悉入其中，一切事、一切理皆無所畏，皆自在，皆名王三昧。以本修緣念處故。
初地既如此，從二地乃至妙覺可以意知，不俟更說。當知四念處有如此大功德力，何況後諸法門耶？有眼有意者，自當耽味，何俟囑耶？