經尒時，世尊以常光明遍照三千大千世界，亦至東方如河沙等諸佛世界，乃至十方亦復如是。若有眾生遇斯光者，必得阿耨多羅三藐三菩提。
論問曰：上已舉身微笑及放毛孔光明，今何以復放常光而照十方？
答曰：有人見異光明，謂非佛光。見佛常光轉大，心則歡喜，此實佛光，便畢至阿耨多羅三藐三菩提。
問曰：云何為常光？
答曰：佛身四邊各一丈光明，菩薩生便有此，是三十二相之一，名為丈光相。
問曰：佛何以故光常一丈而不多？
答曰：一切諸佛常光無量，常照十方世界。釋迦牟尼佛神通身光無量，或一丈、百丈、千萬億，乃至滿三千大千世界，乃至十方，如諸佛常法。但於五濁世，為眾生少德少智故，受一丈光明；若受多光，今眾生薄福鈍根，目不堪其明。如人見天身，眼則失明，以光盛眼微故。若眾生利根福重，佛則為之現無量光明。復次，有人見佛常光，歡喜得度。譬如國王以常食之余，賜諸群下，得者大喜。佛亦如是，有人見佛種種余光，心不歡喜，見佛常光，必至阿耨多羅三藐三菩提。
經尒時，世尊出廣長舌相，遍覆三千大千世界，熙怡而笑，從其舌根出無量千萬億光，是一一光化成千葉金色寶華，是諸華上皆有化佛結加趺坐，說六波羅蜜，眾生聞者，必得阿耨多羅三藐三菩提。復至十方如河沙等諸佛世界，皆亦如是。
論問曰：如佛世尊大德尊重，何以故出廣長舌似如輕相？
答曰：上三種放光，照十方眾生令得度脫。今欲口說摩訶般若波羅蜜，摩訶般若波羅蜜甚深，難解難知，難可信受，是故出廣長舌為證。舌相如是，語必真實。
如昔一時，佛於舍婆提國受歲竟，阿難從佛游行諸國，欲到婆羅門城。婆羅門城王知佛神德能化眾人，感動群心，今來到此，誰復樂我？便作制限：若有與佛食，聽佛語者，輸五百金錢。作制限後，佛到其國，將阿難持鉢入城乞食，城中眾人皆閉門不應，佛空鉢而出。
是時，一家有一老使人，持破瓦器，盛臭潘淀出門棄之，見佛世尊空鉢而來。老使人見佛相好，金色白毛，肉髻丈光，鉢空無食。見已，思惟：如此神人，應食天廚，今自降身持鉢行乞，必是大慈愍一切故。信心清凈，欲好供養，無由如愿，慚愧白佛：思欲設供，更不能得，今此弊食，佛須者可取。
佛知其心信敬清凈，伸手以鉢受其施食，佛時即笑，出五色光，普照天地，還從眉間相入。阿難合掌長跪白佛：唯然，世尊！今笑因緣，愿聞其意！
佛告阿難：汝見老女人信心施佛食不？
阿難言：見。
佛言：是老女人施佛食故，十五劫中天上人間受福快樂，不墮惡道，後得男子身，出家學道，成辟支佛，入無余涅盤。
尒時，佛邊有一婆羅門立，說偈言：
汝是日種剎利姓，凈飯國王之太子，
而以食故大妄語，如此臭食報何重？
是時，佛出廣長舌，覆面上至發際，語婆羅門言：汝見經書頗有如此舌人而作妄語不？
婆羅門言：若人舌能覆鼻，言無虛妄，何況乃至發際。我心信佛，必不妄語。不解小施，報多如是！
佛告婆羅門：汝頗曾見世所希有難見事不？
婆羅門言：見。我曾共婆羅門道中行，見一尼拘盧陀樹，蔭覆賈客五百乘車，蔭猶不盡，是謂希有難見事也。
佛言：此樹種子，其形大小？
答言：大如芥子三分之一。
佛言：誰當信汝言者，樹大乃尒，而種子甚小？
婆羅門言：實尒。世尊！我眼見之，非虛妄也。
佛言：我亦如是，見老女人凈信心施佛，得大果報，亦如此樹，因少報多，又是如來福田良美之所致也。
婆羅門心開意解，五體投地，悔過向佛：我心無狀，愚不信佛。
佛為種種說法，得初道果，即時舉手大發聲言：一切眾人，甘露門開，如何不出！
城中一切諸婆羅門皆送五百金錢與王，迎佛供養，皆言：得甘露味，誰當惜此五百金錢！眾人皆去，制限法破。
是婆羅門王亦共臣民歸命佛法，城人一切皆得凈信。如是佛出廣長舌相，為不信者故。
問曰：如為婆羅門出舌相覆面，今舌相光明，何以乃至三千大千世界？
答曰：覆面發際，為小信故。今為般若波羅蜜大事興故，廣長舌相覆三千大千世界。
問曰：是一城中人盡得見此覆面舌相，猶尚為難，何況今說摩訶般若波羅蜜一切大會，此及他方無量眾集而得盡見。又以人目所覩，不過數里，今言遍三千大千世界，無乃大而難信？
答曰：佛以方便，借其神力，能令一切皆見舌相覆此三千大千世界。若不加神力，雖復十住，亦不知佛心；若加神力，乃至畜生，能知佛心。如般若波羅蜜後品中說，一切眾人皆見阿閦佛會，與眼作對。亦如佛說阿彌陀佛世界種種嚴凈，阿難言：唯愿欲見！佛時即令一切眾會皆見無量壽佛世界嚴凈。見佛舌相亦復如是，佛以廣長舌相遍覆三千大千世界已，然後便笑。笑因緣如上說。
問曰：前已出舌相光明，今何以故舌根復放光明？
答曰：欲令一切得重信故。又以舌相色如珊瑚，金光明凈，共相發起，故復放光。復次，是諸光明變成千葉金色寶華，從舌相出此千葉金色寶華，光明徹照，如日初出。
問曰：何以故光明中變化作此寶華？
答曰：佛欲坐故。
問曰：諸床可坐，何必蓮華？
答曰：床為世界白衣坐法。又以蓮華軟凈，欲現神力，能坐其上令花不壞故；又以莊嚴妙法座故；又以諸華皆小，無如此華香凈大者。人中蓮華，大不過尺；漫陀耆尼池及阿那婆達多池中蓮華，大如車蓋；天上寶蓮華，復大於此，是則可容結加趺坐。佛所坐華，復勝於此百千萬倍，又如此華華臺嚴凈香妙可坐。
復次，劫盡燒時，一切皆空。眾生福德因緣力故，十方風至，相對相觸，能持大水。水上有一千頭人，二千手足，名為韋紐，是人臍中出千葉金色妙寶蓮花，其光大明，如萬日俱照；華中有人結加趺坐，此人復有無量光明，名曰梵天王；此梵天王心生八子，八子生天地人民。是梵天王於諸婬瞋已盡無余，以是故言：若有人修禪凈行，斷除婬欲，名為行梵道。佛轉法輪，或名法輪，或名梵輪。是梵天王坐蓮華上，是故諸佛隨世俗故，於寶華上結加趺坐，說六波羅蜜。聞此法者，畢至阿耨多羅三藐三菩提。
問曰：釋迦文尼佛化作無量千萬億諸佛，云何一時能說法耶？如阿毗曇說一時無二心，若化佛語時，化主應默；化主語時，化亦應默；云何一時皆說六波羅蜜？
答曰：如此說者，外道及聲聞變化法耳。如佛變化，無量三昧力不可思議，是故佛自語時，無量千萬億化佛亦一時皆語。又諸外道及聲聞化不能作化，如佛世尊化復作化。諸外道及聲聞滅後不能留化，如佛世尊自身滅度後，復能留化如佛無異。復次，阿毗曇中，一時無二心，今佛亦如是，當化語時，亦不有心。佛心念化，欲令化語，即便皆語。
問曰：佛今欲說般若波羅蜜，何以令化佛說六波羅蜜？
答曰：是六波羅蜜及般若波羅蜜一法無異，是五波羅蜜不得般若波羅蜜，不名波羅蜜。如檀波羅蜜不得般若波羅蜜，沒在世界有盡法中，或得阿羅漢、辟支佛道般涅盤。若得般若波羅蜜共合，是名波羅蜜，能至佛道。以是故，般若波羅蜜與六波羅蜜一法無異。
般若波羅蜜有二種：一者、莊嚴；二者、未莊嚴。如人著好瓔珞莊嚴其身，有人不著，名未莊嚴。亦如國王將諸官從，是名王來；若無官從，是名獨身。如是東方如河沙等世界，乃至十方亦尒。
問曰：若佛有如是大神力，無數千萬億化佛乃至十方說六波羅蜜，度脫一切，應盡得度，不應有殘。
答曰：有三障：三惡道中眾生，不能解知；人中天上，若大小，若大老，若大病；及上無色、無想天，皆不能聞，不能知。
問曰：諸能聞能知者，何以不皆得道？
答曰：是亦不應盡得道。何以故？結使業障故。有人於結使重，常為結使覆心，以是故，不盡得道。
問曰：當令十方諸佛亦應遣化說六波羅蜜，我等亦無三障，何以不聞？
答曰：當今眾生，生在惡世，則入三障中。生在佛後，不善業報，或有世界惡罪業障，或有厚重結使障。墮在佛後，人多為厚重結使所障，或婬欲薄而瞋恚厚，瞋恚薄而婬欲厚，婬欲薄而愚癡厚，愚癡薄而瞋恚厚，如是等展轉互有厚薄。是結使障故，不聞不知化佛說法，不見諸佛光明，何況得道。譬如日出，盲人不見，便謂世間無有日月，日有何咎？又如雷電震地，聾人不聞，聲有何過？今十方諸佛常說經法，常遣化佛至十方世界說六波羅蜜，罪業盲聾故，不聞法聲。以是故，不盡聞見。雖復圣人有大慈心，不能令皆聞皆見。若罪欲滅，福將生者，是時乃得見佛聞法。
經尒時，世尊故在師子座，入師子游戲三昧，以神通力感動三千大千世界六種震動。
論問曰：此三昧何以名師子游戲？
答曰：譬如師子搏鹿，自在戲樂。佛亦如是，入此三昧，能種種回轉此地，令六反震動。復次，師子游戲，譬如師子戲日，諸獸安隱。佛亦如是，入是三昧時，震動三千大千世界，能令三惡眾生一時得息，皆得安隱。復次，佛名人師子，師子游戲三昧是佛戲三昧也。入此三昧時，令此大地六種震動，一切地獄惡道眾生皆蒙解脫，得生天上，是名為戲。
問曰：佛何以故入此三昧？
答曰：欲動三千大千世界，出三惡道眾生，著二道中故。復次，上三種變化出自佛身，人或信心不深，今動大地，欲令眾生知佛神力無量，能令外物皆動，信凈心喜，皆得離苦。
問曰：有諸阿羅漢及諸天亦能動地，何以獨言是佛神力？
答曰：諸阿羅漢及諸天不能具足動，唯佛世尊能令大地六種震動。
問曰：佛何以故震動三千大千世界？
答曰：欲令眾生知一切皆空無常故。有諸人言：大地及日月、須彌、大海，是皆有常。是以世尊六種動地，示此因緣，令知無常。復次，如人欲染衣，先去塵土。佛亦如是，先令三千世界眾生見佛神力，敬心柔軟，然後說法，是故六種動地。云何六種動？
經東涌西沒，西涌東沒；南涌北沒，北涌南沒；邊涌中沒，中涌邊沒。
論問曰：何以故正有六種動？
答曰：地動有上、中、下。下者、二種動：或東涌西沒，或南涌北沒，或邊中。中者、有四：或東、西、南、北，或東、西、邊、中，或南、北、邊、中。上者、六種動。有種種因緣令地大動，如佛告阿難：八因八緣，令地震動。如別說。
復次，有人言：四種地動：火動、龍動、金翅鳥動、天王動。二十八宿，月月一周繞，若月至昴宿、張宿、氐宿、婁宿、室宿、胃宿，是六種宿中，尒時地動若崩，是動屬火神。是時無雨，江河枯竭，年不宜麥，天子兇，大臣受殃。若柳宿、尾宿、箕宿、辟宿、奎宿、危宿，是六種宿中，尒時地動若崩，是動屬龍神。是時無雨，江河枯竭，年不宜麥，天子兇，大臣受殃。若參宿、鬼宿、星宿、軫宿、亢宿、翼宿，是六種宿中，尒時若地動若崩，是動屬金翅鳥。是時無雨，江河枯竭，年不宜麥，天子兇，大臣受殃。若心宿、角宿、房宿、女宿、虛宿、井宿、畢宿、觜宿、斗宿，是九種宿中，尒時地動若崩，是動屬天帝。是時安隱豐雨，宜五谷，天子吉，大臣受福，萬民安隱。
復次，地動因緣有小有大，有動一閻浮提，有動四天下，一千、二千、三千大千世界。小動以小因緣故，若福德人若生若死，一國地動，是為小動。大動大因緣故，如佛初生時，初成佛時，將滅度時，三千大千世界皆為震動，是為大動。今佛欲大集眾生故，令此地六種震動。
復次，般若波羅蜜中授諸菩薩記，當得作佛，佛為天地大主。是時，地神大喜，我今得主。是故地動。譬如國主初立，臣民喜慶，皆稱萬歲，踴躍歌舞。復次，三千大千世界眾生福德因緣故，有此大地山河樹木一切眾物，而眾生不知無常，是故佛以福德智慧大力，動此世界眾生福德，令知微薄，一切磨滅，皆歸無常。
經地皆柔軟，令眾生和悅。
論問曰：地動，云何能令眾生心得和悅？
答曰：心隨身故，身得樂事，心則欣悅。悅者，共住之人及便身之具能令心悅。今以是三千大千世界雜惡眾生，其心麤獷，無有善事，是故世尊動此大地，令皆柔軟，心得利益。譬如三十三天王歡樂園中，諸天入者，心皆柔軟，歡樂和悅，麤心不生；若阿修羅起兵來時，都無鬬心。是時，釋提婆那民將諸天眾入麤澀園中，以此園中樹木華實氣不和悅，麤澀惡故，諸天人眾鬬心即生。佛亦如是，以此大地麤澀弊惡故，變令柔軟，使一切眾生心得喜悅。又如咒術藥草熏人鼻時，恚心便生，即時鬬諍。復有咒術藥草能令人心和悅歡喜，敬心相向。咒術草藥尚能如此，何況三千大千世界地皆柔軟。
經是三千大千世界中，地獄、餓鬼、畜生及八難處即時解脫，得生天上，從四天王天處乃至他化自在天處。
論問曰：若佛入師子游戲三昧，能令地獄、餓鬼、畜生及余八難皆得解脫，生四天處乃至他化自在天者，復何用修福行善，乃得果報？
答曰：此如上說，福德多者，見光得度；罪垢深者，地動乃悟。譬如日出照蓮華池，熟者先開，生者未敷。佛亦如是，先放光明，福熟智利先得解脫；其福未熟，智心不利，是故未得。佛大慈悲，等度一切，無憎愛也。亦如樹果，人動其樹，熟者先墮。佛亦如是，是三千大千世界如樹，動之者佛，先度者果熟，未度者果生。
問曰：何以故善心因緣生欲界天，不生色界及無色界？
答曰：佛欲度此眾生，令得道證，無色界中以無身故，不可為說法；色界中則無厭心，難可得道，禪樂多故，慧心則鈍。復次，佛以神通感動，令此三千大千世界地皆柔軟，眾生心信，得歡喜故，生欲界天；不行四禪及四空定故，不得生色、無色界。
問曰：五眾無常、空、無我，云何生天人中？誰死誰生者？
答曰：是事中已廣說，今當略答。汝言五眾無常、空、無我者，是般若波羅蜜中，五眾無有常無常、有空無空、有我無我。若如外道求索實我，是不可得，但有假名，種種因緣和合而有，有此名字。譬如幻人相煞，人見其死，幻術令起，人見其生，生死名字，有而無實。世界法中實有生死，實相法中無有生死。
復次，生死人有生死，不生死人無生死。何以故？不生死人以大智慧能破生相。
如說偈言：
佛法相雖空，亦復不斷滅，
雖生亦非常，諸行業不失。
諸法如芭蕉，一切從心生，
若知法無實，是心亦復空。
若有人念空，是則非道行，
諸法不生滅，念有故失相。
有念墮魔網，無念則得出，
心動故非道，不動是法印。
經是諸天人自識宿命，皆大歡喜，來詣佛所，頭面禮佛足，卻住一面。
論問曰：諸天生時，有三事自知：知所從來處、知所修福田處、知本所作福德。是人生時，無此三事，云何識宿命？
答曰：人道不定，或有識者，有不識者。復次，假佛神力，則識宿命。
問曰：諸天有報五神通，自識宿命，能到佛所；人雖蒙佛神力，得知宿命，所住處遠，云何能至佛所？
答曰：或有人生報得神通，如轉輪王、圣人等，或有人假佛神力。
問曰：人生十月，三年乳餔，十歲後能自出。今蒙佛威神，三惡、八難皆得解脫，生天、人中，即至佛所，天則可尒，人法未成，云何得來？
答曰：五道生法，各各不同。諸天、地獄皆化生；餓鬼二種生：若胎、若化生；人道、畜生四種生：卵生、濕生、化生、胎生。卵生者，如毗舍佉、彌伽羅母三十二子，是波斯匿王兄子，端正勇健，心性和善。王大夫人見之心著，即微呼之，欲令從己。犍抵不從，夫人大怒，向王讒之，反被其罪。
王聞，即節節解之，棄於塚間，命未絕頃。其夜，虎、狼、羅剎來欲食之。是時，佛到其邊，光明照之，身即平復，其心大喜，佛為說法，即得三道。
佛牽其手，將至只洹，是人言：我身已破已棄，佛續我身，今當盡此形壽以身布施佛及比丘僧。
明日，波斯匿王聞如是事，來至只洹，語犍抵言：向汝悔過！汝實無罪，枉相刑害，今當與汝分國半治。
犍抵言：我已厭矣，王亦無罪。我宿世殃咎，罪報應尒。我今以身施佛及僧，不復還也。
如是若有眾生形殘不具足者，蒙佛光明，即得平復。是故言乃至形殘，皆得具足，蒙佛光明，即時平復。
經一切眾生皆得等心相視，如父如母、如兄如弟、如姊如妹，亦如親親及善知識。是時，眾生等行十善業道，凈修梵行，無諸瑕穢，惔然快樂。譬如比丘入第三禪，皆得好慧，持戒自守，不嬈眾生。
論問曰：是諸眾生未離欲，無禪定，不得四無量心，云何得等心？
答曰：是等非禪中等，是於一切眾生中無怨無恚。以此等故，善心相視。復次，等心者，經中有言：云何等心？相視如父母，是名等心。
問曰：視一切眾生便是父母、兄弟、姊妹不？
答曰：不也。見老者如父母，長者如兄，少者如弟，姊妹亦尒。等心力故，皆如親親。
問曰：云何非父母言父母，乃至非親親言親親，不墮妄語耶？
答曰：一切眾生無量世中，無非父母、兄弟、姊妹、親親者。復次，實法相中，無父母、兄弟，人著吾我，顛倒計故，名為父母、兄弟。今以善心力故，相視如父如母，非妄語也。復次，如人以義相親，非父事之為父，非母事之為母，兄弟、兒子亦復如是。如人有子行惡，黜而棄之；他姓善行，養以為子。如是相視，則為等心。如說偈：
視他婦如母，見他財如火，
一切如親親，如是名等見。
是時，眾生等行十善業道者，身業道三種：不煞、不盜、不邪婬；口業道四種：不妄語、不兩舌、不惡口、不綺語；意業道三種：不貪、不惱害、不邪見。自不煞生，不教他煞，贊不煞者，見人不煞，代其歡喜。乃至邪見，亦有四種。
問曰：後三業道非業，前七業道亦業，云何言十善業道？
答曰：沒少從多故，通名業道。後三雖非業，能起業，又復為業故生，是故摠名業道。
凈修梵行，無諸瑕穢者，問曰：上說行十善業道，此理已足，今何以復言凈修梵行？
答曰：有人行十善業道，不斷婬，今更贊此行梵天行，斷除婬欲，故言凈修梵行。無諸瑕穢者，行婬之人，身惡名臭，以是故，贊斷婬人，言無諸瑕穢。
惔然快樂者。問曰：此何等樂？
答曰：是樂二種：內樂、涅盤樂。是樂不從五塵生，譬如石泉，水自中出，不從外來。心樂亦如是，行等心，修梵行，得十善業道，清凈無穢，是名內樂。
問曰：此樂何界系？欲界系、色界系、無色界系耶？
答曰：是樂欲界系，亦不系，非色、無色界系。今言譬如比丘入第三禪，若是色界系，不應言譬如，以是事故，知非色界系。此欲界心生喜樂，一切滿身，譬如煖蘇漬身，柔軟和樂。不系者，得般若波羅蜜相，觀諸法不生不滅，得實智慧，心無所著，無相之樂，是為不系。
問曰：佛言涅盤第一樂，何以言第三禪樂？
答曰：有二種樂：有受樂、有受盡樂。受盡樂，一切五眾盡更不生，是無余涅盤樂。能除憂愁煩惱，心中歡喜，是名樂受。如是樂受滿足，在第三禪中。以是故言，譬如第三禪樂。
問曰：初禪、二禪亦有樂受，何以故但言第三禪？
答曰：樂有上、中、下。下者初禪，中者二禪，上者三禪。初禪有二種：樂根、喜根。五識相應樂根，意識相應喜根。二禪中，意識相應喜根；三禪，意識相應樂根。一切三界中，除三禪，更無意識相應樂根。是五識不能分別，不知名字相，眼識生如彈指頃，意識已生。以是故，五識相應樂根不能滿足樂，意識相應樂根能滿足樂。以是故，三禪中諸功德少，樂多故，無背舍、勝處、一切入。過是三禪更無樂，以是故言，譬如比丘入第三禪。
一切眾生皆得好慧，持戒自守，不嬈眾生者。問曰：何以故次樂後，言皆得好慧？
答曰：人未得樂，能作功德；既得樂已，心著樂多故，不作功德。是故樂後次第心得好慧。好慧者，持戒自守，不嬈眾生。
問曰：持戒是名自守，亦名不嬈眾生，何以故復言自守不嬈眾生耶？
答曰：身口善，是名持戒；撿心就善，是名自守，亦名不嬈眾生。一切諸功德皆戒身、定身、慧身所攝。言好持戒，是戒身攝；好自守者，是定身攝；不嬈眾生，禪中慈等諸功德，是慧身攝。
問曰：亦無有人言不好持戒者，今何以言好持戒？
答曰：有如婆羅門著世界法者言：舍家好持戒，是為斷種人。又以自力得財，廣作功德，如是有福。出家乞食，自身不給，何能作諸功德？如是為呵好持戒。
亦有著世界治法道人，呵好自守者言：人當以法治世，賞善罰惡，法不可犯，不舍尊親，立法濟世，所益者大，何用獨善其身，自守無事，世亂而不理，人急而不救。如是名為呵好自守。
亦有人呵好不嬈眾生者言：有怨不能報，有賊不能系，惡人不能治，有罪無以肅，不能卻患救難，默然無益，何用此為！如是為呵好不嬈眾生。如說：
人而無勇健，何用生世間！
親難而不救，如木人在地。
如是等種種不善語，名為呵不嬈眾生。是諸天人皆得好慧，持戒自守，不嬈眾生，行是善法，身心安隱，無所畏難，無熱無惱，有好名善譽，人所愛敬，是為向涅盤門。命欲終時，見福德心喜，無憂無悔。若未得涅盤，生諸佛世界，若生天上。以是故言，得好慧，持戒自守，不嬈眾生。