經尒時，須菩提白佛言：世尊！是菩薩摩訶薩如是方便力成就者，發意已來幾時？
佛告須菩提：是菩薩摩訶薩能成就方便力者，發心已來無量億阿僧只劫。
須菩提言：世尊！是菩薩摩訶薩如是成就方便力者，為供養幾佛？
佛言：是菩薩成就方便力者，供養如河沙等諸佛。
須菩提白佛言：世尊！菩薩得如是方便力者，種何等善根？
佛言：菩薩成就如是方便力者，從初發意已來，於檀波羅蜜無不具足，於尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜無不具足。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩成就如是方便力者，甚希有！
佛言：如是！如是！須菩提！菩薩摩訶薩成就如是方便力者，甚希有！須菩提！譬如日月周行，照四天下，多有所益。般若波羅蜜亦如是，照五波羅蜜，多有所益。須菩提！譬如轉輪圣王，若無輪寶，不得名為轉輪圣王，輪寶成就故，得名轉輪圣王。須菩提！五波羅蜜亦如是，若離般若波羅蜜，不得波羅蜜名字，不離般若波羅蜜故，得波羅蜜名字。須菩提！譬如無夫婦人，易為侵凌。五波羅蜜亦如是，遠離般若波羅蜜，魔若魔天壞之則易。譬如有夫婦人，難可侵凌。五波羅蜜亦如是，得般若波羅蜜，魔若魔天不能沮壞。
須菩提！譬如軍將，鎧仗具足，鄰國強敵所不能壞。五波羅蜜亦如是，不遠離般若波羅蜜，魔若魔天，若增上慢人乃至菩薩旃陀羅所不能壞。須菩提！譬如諸小國王，隨時朝侍轉輪圣王。五波羅蜜亦如是，隨順般若波羅蜜。譬如眾川萬流，皆入於河，隨入大海。五波羅蜜亦如是，般若波羅蜜所守護故，隨到薩婆若。譬如人之右手，所作事便，般若波羅蜜亦如是；如人左手，造事不便，五波羅蜜亦如是。譬如眾流，若大若小，俱入大海，合為一味。五波羅蜜亦如是，為般若波羅蜜所護，隨般若波羅蜜入薩婆若，得波羅蜜名字。
譬如轉輪圣王四種兵，輪寶在前導，王意欲住，輪則為住，令四種兵滿其所愿，輪亦不離其處。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜到薩婆若，常是中住，不過其處。譬如轉輪圣王四種兵，輪寶在前導。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜到薩婆若中住。般若波羅蜜亦不分別：檀波羅蜜隨從我，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜不隨從我。檀波羅蜜亦不分別：我隨從般若波羅蜜，尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜不隨從。尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜亦如是。何以故？諸波羅蜜性，無所能作，自性空，虛誑如野馬。
尒時，須菩提白佛言：世尊！若一切法自性空，云何菩薩摩訶薩行六波羅蜜，當得阿耨多羅三藐三菩提？
須菩提！菩薩摩訶薩行六波羅蜜時，作是念：是世間心皆顛倒，我若不行方便力，不能度脫眾生生死。我當為眾生故，行檀波羅蜜、尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜、般若波羅蜜。是菩薩為眾生故，舍內外物，舍時作是念：我無所舍。何以故？是物必當壞敗。菩薩作如是思惟，能具足檀波羅蜜，為眾生故，終不破戒。何以故？菩薩作是念：我為眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提，若煞生，是所不應；乃至我為眾生故，發阿耨多羅三藐三菩提，若作邪見，若貪著聲聞、辟支佛地，是所不應。菩薩摩訶薩如是思惟，能具足尸羅波羅蜜。
菩薩為眾生故，不瞋心，乃至不生一念。菩薩如是思惟：我應利益眾生，云何而起瞋心？菩薩如是思惟，能具足羼提波羅蜜。菩薩為眾生故，乃至阿耨多羅三藐三菩提，常不生懈怠心。菩薩如是行，能具足毗梨耶波羅蜜。菩薩為眾生故，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，不生散亂心。菩薩如是行，能具足禪波羅蜜。菩薩為眾生故，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，終不離智慧。何以故？除智慧，不可以余法度脫眾生故。菩薩如是行，能具足般若波羅蜜。
須菩提白佛言：世尊！若諸波羅蜜無差別相，云何般若波羅蜜於五波羅蜜中第一、最上、微妙？
佛告須菩提：如是！如是！諸波羅蜜雖無差別，若無般若波羅蜜，五波羅蜜不得波羅蜜名字，因般若波羅蜜，五波羅蜜得波羅蜜名字。須菩提！譬如種種色身上慢者，未得圣道意，謂已得；菩薩說畢竟空法，是人行善法，心不同故，毀壞菩薩；外道梵志等及諸魔民，乃至菩薩旃陀羅者。菩薩旃陀羅者，如中說，聞魔來稱其名字，而與受記，而生輕慢。
復次，為般若波羅蜜故，說五波羅蜜，若人能直行諸法實相，則不為說布施等入般若初門。以人鈍根罪重故，種種因緣說：以布施破慳；持戒折薄諸煩惱；忍辱開福德門；能行難事精進，如風吹火，熾然不息；禪定攝心一定，觀諸法實相故。是五波羅蜜皆趣向般若波羅蜜。如諸小王朝宗轉輪圣王，如一切眾流皆入大海。布施等諸善法亦如是，為般若波羅蜜所守護故，得至薩婆若。
問曰：五波羅蜜如諸川流，般若波羅蜜應如大海；今何以言五波羅蜜為般若波羅蜜所守護故，得入薩婆若？
答曰：汝不聞先說般若有種種名字耶？薩婆若即是般若異名。五波羅蜜福德入般若波羅蜜中，即得清凈般若，般若清凈故，得佛道，變名薩婆若。是故言入薩婆若即是入般若。有人疑：諸波羅蜜各各有力，何以獨言般若波羅蜜功用為大？是故言譬如人之右手，自然穩便；五波羅蜜如左手，不得般若波羅蜜，則所作不便。如人開目造事，所作皆成；如導師在前，余伴隨逐，進止取舍皆隨導師，不得自在。般若波羅蜜亦如是，導五波羅蜜，所可修集成辦，皆仰般若。此中佛自說譬喻：如轉輪圣王輪寶，在四兵前導，輪住余寶則住。輪是般若波羅蜜，常在五波羅蜜前導，五波羅蜜隨逐。
如般若初品中說，菩薩欲具足檀波羅蜜，不見施者、受者及財物，先籌量分別斷一切著，然後布施，是則般若在前導。如輪寶伏四天下已，常在王宮，住虛空中。圣王是菩薩，輪是般若，破諸魔民煩惱已，入薩婆若宮中住。是輪無所分別，我常在前，余寶在後；無憎愛心，是可來，是不可來。般若無分別亦如是，檀波羅蜜隨我來，尸羅波羅蜜勿來。如經中廣說。此中佛自說因緣：一切法性無所能作。
須菩提聞是已，白佛言：若一切法性空無所有，云何菩薩行六波羅蜜能得阿耨多羅三藐三菩提？
佛答：菩薩行般若，作是念：諸法雖畢竟空，眾生狂顛倒故，深著不解我。若不以方便力，則不可得度。方便者，所謂金色身、三十二相、八十隨形好，無量光明，神通變化，能以一指動十方三千大千國土，梵音說法，無厭色身，十力、四無所畏、十八不共法，無礙解脫、一切種智、大慈大悲等，具足無量諸佛法。然後能教化眾生，眾生必能信受。得如是力，假令妄語，人猶當信，何況實語。如經說：我雖知諸法實相，能入涅盤，但為眾生故，行檀波羅蜜等。如經中廣說，乃至不可以異事度眾生。
須菩提白佛言：世尊！若諸波羅蜜畢竟空故無差別，云何般若波羅蜜於諸波羅蜜中最尊？佛可須菩提，畢竟空中諸波羅蜜實無差別，若無般若波羅蜜，諸波羅蜜畢竟空無差別，誰能知者？若無般若五法，云何得波羅蜜名字？五波羅蜜未入般若時，有差別，既入般若，則無差別。如諸異色物，到須彌山邊，皆同一色，不得言余物色皆同，何以獨稱須彌為大？檀波羅蜜等亦如是，雖無差別，皆是般若力故，不得言何以獨稱般若為大？
須菩提雖蒙開釋，猶未善解，復以異涂而問世尊：若實義中無差別，云何般若於五波羅蜜為上？先說未得圣道空，今說得圣道空，是故說第一實義。第一實義圣道是最可信，是中亦無差別。佛可言：如是！如是！我說六波羅蜜分別，皆為世俗故。何以故？世人不可但為說諸法實相，聞則迷悶，生於疑悔，是故以第一義為心，用世俗語言為說；是故說分別有諸波羅蜜教化眾生。眾生實無有法，皆是空，不生不死，不退不起，色等法亦如是。是故般若波羅蜜雖空，能示如是事故，而最上、最妙。譬如玉女寶，於眾女中最為第一，而最上、最妙。
須菩提白佛：佛以何意故，常說般若最上者？須菩提種種因緣說般若、五波羅蜜無差別，佛亦然可其所說，而復言般若最上。佛言般若波羅蜜守護一切善法，至薩婆若中住者，一切雖空，若無般若，一切諸善法皆不能至薩婆若。善法者，五波羅蜜、三十七品、大慈悲等諸菩薩法。
問曰：若行諸善法亦能至薩婆若，何以但說般若故得至？
答曰：雖諸善法和合能破煩惱，得阿耨多羅三藐三菩提，而般若波羅蜜於中功力最大。譬如大軍摧敵，而主將得功名。復有人言：諸善法不得般若，不得至薩婆若；般若不得諸善法，獨能至薩婆若。如經說：師子雷音佛國，寶樹莊嚴，其樹常出無量法音，所謂一切法畢竟空，無生無滅等，其土人民生便聞此法音故，不起惡心，得無生法忍。如此人何有布施、持戒等諸功德？亦有狂人、醉人從佛聞四諦，即時得道。如是等無有智慧，行余法得道，無有是事。
須菩提問佛：般若畢竟空，不取圣法，不舍凡夫法，云何佛言是般若波羅蜜能至薩婆若住？佛可其言，如是！如是！是般若波羅蜜無取無舍。雖言取薩婆若，以不取法故取。住義亦如是。此中佛自說因緣，所謂一切法不取相。一切法者，色乃至菩提。是法虛誑，從因緣生，自性無故不取，不取故不舍，以不憶念取相故。
須菩提言：若不憶念色等法，云何增長善根？善根不增長，云何得阿耨多羅三藐三菩提？佛答若菩薩能滅一切法中憶念，即是空、無相、無作解脫門，解脫即是諸法實相。雖有善根，以取相著心顛倒故，不增長。譬如種谷，其苗雖好，穢草多故，不能增長。此中說因緣：以眾生憶念故，生三界善不善處；若無憶念則不著，不著則不生。須菩提從佛聞是已，思惟籌量是法畢竟空無所有，若行是法，亦應無所得，無住處。何以故？因果相似故，是故問佛：菩薩作是念行般若何所住，何所得？佛答：色等一切法中不住，乃至不住中亦不住，不取相故不著，不著故，則不住此中。
佛自說因緣：是菩薩不見法有可著可住。著者、住者，此中法難破故，但說法，不說著者。須菩提！若菩薩住是眾生空、法空，作是念我能如是行者，則是失，則是離。何以故？般若波羅蜜是不著相。是菩薩以我心，外著空，內著我，不如般若行故，言遠離般若。何以故？般若波羅蜜是不著相，以性無故。上以著空故失，今以破空得般若，而著般若無性故失，失故不得受記。若作是念住般若中能生檀波羅蜜等者，亦復是失。
問曰：上二失因緣可尒，今以何為失？
答曰：上二失以著空，著無性法故，便
是安隱道故，一切菩薩所應學。