大王當知！沙門瞿曇如意神通智行者，為欲調伏邪見剛強難化眾生，令從正法，是故沙門瞿曇能示種種神通教化：若色相、若勢力、若變化。色相者，謂示佛色像、菩薩色像、緣覺色像、聲聞色像、釋提桓因、梵天王、四天王色像、轉輪圣王色像及余種種，乃至畜生色像。隨諸眾生應見受化，悉能示現而為說法。
若有眾生恃身強力，而起憍慢、瞋恚、貢高，為欲調伏如是眾生，示現大力如那羅延，以須彌山置一指端，擲著他方無量世界；或時斷取三千大千世界下至水際，以一手舉高至有頂住經一劫。現如是力，令彼憍慢自大眾生貢高心息，而為說法。
變化者，以變化力，能變大海如牛跡水，大海不減，牛跡不大，變牛跡水能成大海。若劫將盡，火災起時，應見水者，即變為水；應見風者，即變為風。水災起時，應見火者，即變為火；應見風者，即變為風。風災起時，應見水者，即變為水；應見火者，即變為火。作如是等種種變化，示諸眾生，令生歡喜，而為說法。何以故？是神通力，信、欲、精進、禪定、智慧諸法所攝，調伏柔和心，得自在善修集故。是名如意神通。
大王當知！沙門瞿曇漏盡通智行者，諸漏已盡，遠離一切煩惱習氣，所謂欲漏、有漏、見漏、無明漏，不同一切聲聞、辟支佛等所得漏盡。何以故？一切聲聞、辟支佛等得漏盡已，一切生處而有障礙，不具自在教化眾生，是故有礙。沙門瞿曇無有障礙，是名漏盡智通。大王當知！沙門瞿曇畢竟成就如是神通智行，是故我言無有過失。
王言：大師！云何如來四無礙智？
答言：大王！四無礙智者：一者、法無礙；二者、義無礙；三者、辭無礙；四者、樂說無礙。大王當知！沙門瞿曇法無礙者，謂觀眾生初發心行、多欲心行、少欲心行及善法、惡法，世間法、出世間法，可作法、不可作法，有漏法、無漏法，有為法、無為法，黑法、白法，生死法、涅盤法，菩提平等、法性平等，如實而知，隨所應聞而為演說，是名法無礙智。
大王當知！沙門瞿曇義無礙者，於諸法中知第一義智是無我智、無眾生智、無人智、無壽命智，知於過去無有罣礙智，知於未來無有邊智，知於現在一切種智，知諸諦智是苦不和合智，知集不作智，知滅自性智，知道能到智，知諸眾生心行隨入智，皆如實知，隨所應聞而能為說，是名義無礙智。
大王當知！沙門瞿曇辭無礙智者，悉能了知一切音聲、語言，所謂知諸天、龍、鬼神、乾闥婆、阿修羅、迦樓羅、緊那羅、摩睺羅伽、人、非人等，所有音聲、語言、文字悉能了知，隨所應聞種類差別，一一能同方音差別，說法說義，是名辭無礙智。
大王當知！沙門瞿曇樂說無礙智者，隨所應聞，隨所來問一切語言及諸文字，口所分別，正直而答，心無厭怠，所謂一切禪定三摩跋提辯說三乘，隨諸眾生一切心行，如應而答，言辭美妙，說無罣礙，猶如流水，不可窮盡，是名樂說無礙智。
大王當知！沙門瞿曇成就如是四無礙智，是故我言無有過失。
王言：大師！何者如來四無量心？
答言：大王！四無量者，所謂慈心無量、悲心無量、喜心無量、舍心無量。大王當知！沙門瞿曇有十種無量大慈之心：一者、平等大慈，不選擇一切眾生故；二者、饒益大慈，能開天人善道涅盤，閉諸惡趣故；三者、救護大慈，畢竟能度一切眾生生死險難故；四者、哀愍大慈，不舍一切眾生，長養諸根故；五者、解脫大慈，滅諸眾生煩惱熱故；六者、出生菩提大慈，示諸眾生無上涅盤大菩提故；七者、於諸眾生無礙大慈，放大光明，普照一切眾生界故；八者、虛空等大慈，救護一切諸眾生故；九者、法緣大慈，覺悟一切諸眾生等知真實法故；十者、無緣大慈，證離生死實法性故。大王當知！是名慈心無量。
大王當知！沙門瞿曇有十種無量大悲之心：一者、不共大悲，性大悲故；二者、不厭大悲，代一切眾生受大苦故；三者、入一切惡道大悲，處在生死度眾生故；四者、於諸天人受生大悲，示現諸法悉無常故；五者、不舍一切邪定眾生大悲，於無量劫起大誓心，莊嚴成就故；六者、不著己樂大悲，為與一切眾生樂故；七者、不求報大悲，自心清凈故；八者、除滅一切眾生倒心大悲，說實法故；九者、說真法性大悲，知諸法界自性清凈故；十者、說空空不善、無記等見，乃至不起生死、涅盤二相之見，是名正見。
若能起彼貪欲、瞋、癡諸煩惱等，是名不正；不起是事，惟思戒、定、智慧、解脫、解脫知見，能如是思住戒聚中，名正思惟。凡所有說，不令自身及以他身而有損惱，成就如是善好語言，起於正道，是名正語。若業是黑有黑報，白有白報；若業黑白有黑白報，終不敢作；若業非黑非白，有非黑非白報；若業能盡業，是業必作，是名正業。
修行圣種頭陀威儀，不動不轉，無諸奸諂，不為世間利養所牽，見他得利，心不生熱，於己利養，常知止足，如是正行，圣人所贊，是名正命。若精進向邪，非圣所贊，所謂貪欲、瞋恚、愚癡煩惱，是正精進終不為之。若法能入正諦圣道，寂滅涅盤，是正精進。若念不失，不動於法，正直不曲，見生死過，進求涅盤，系心不忘，不失正道，是名正念。若定不亂，於一切法住是定時，成正決定，是名正定。大王當知！住是三昧者，為一切眾生得解脫故，成正決定，是名正定。
是八圣道，悉是過去、未來、現在諸佛所行，是名圣道。大王當知！沙門瞿曇具足成就如是三十七助菩提法，依此法故，沙門瞿曇名為如來、應、正遍知，是故我言無有過失。而說偈言：
瞿曇四念處，及以四正勤，禪定諸三昧，於中得自在。
惟瞿曇究竟，更無第二人，是故說瞿曇，無有諸過失。
瞿曇如意道，最勝無有比，修諸四無礙，具足到彼岸。
大圣能善解，解脫器差別，是故如實知，能凈諸眾生。
梵行得自在，慈悲及喜舍，得正見寂靜，是故無過失。
八圣正道水，清凈無垢濁，洗諸罪眾生，服七覺寶衣。
將置彼不動，無畏涅盤處，是故說瞿曇，無有諸過失。
瞿曇如牛王，獨勝過諸群，眾圣皆尊仰，世間無等倫。
離諸一切惡，具足諸功德，常念利世間，是故無過失。
大王當知！沙門瞿曇畢竟成就十種智力。
王言：大師！何者是如來十種智力？
答言：大王！十力者，所謂知是處非處智力、知業集智力、知性智力、知信智力、知根智力、知至處道智力、知定智力、知宿命智力、知天眼智力、知漏盡智力。大王當知！沙門瞿曇知是處非處智力者，決定了知因果中智，知從是因能生是果，不生是果；知行不善定得苦報，不生樂報；修行善因定得樂果，不生苦果；是處者有是報，非處者無是報。是名知是處非處智力。
大王當知！沙門瞿曇知業集智力者，如實能知過去、未來、現在諸業所得果報；知處、知事、知因、知果，或謂過去事滅皆無，沙門瞿曇說於過去，雖無現相，是業能得未來世報；若有作業，是聲聞因，是辟支佛因，是菩薩因，是如來因。沙門瞿曇悉能了知，是名知業集智力。
大王當知！沙門瞿曇知欲力者，如實能知一切眾生種種欲樂，知是眾生樂於五欲，知是眾生樂於修道，知是眾生住邪定聚，知是眾生住正定聚，知是眾生住不定聚，知是眾生樂聲聞道，知是眾生樂辟支佛道，知是眾生樂無上道。如是知已，隨宜說法，廣度一切諸眾生等，是名知欲智力。
大王當知！沙門瞿曇知性力者，如實能知一切眾生無量種性：有漏種性、無漏種性，世間性、出世間性，常性、無常性，法界性、無差別性。又知眾生所樂習成難改之性，從性起欲，知其所樂，及知所起善性、不善性，起聲聞性、辟支佛性、無上菩提性，皆如實知，隨宜說法，是名知性智力。
大王當知！沙門瞿曇知根力者，如實能知一切眾生諸根差別，知有漏根、無漏根，利根、鈍根，知增知減；能知貪欲、瞋恚、愚癡有無量種，各有輕重，悉如實知；知有根能增長生死，知有根能損減生死；知善根、不善根，知非善、非不善根；知眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根，男根、女根、命根，苦根、樂根、憂根、喜根、舍根，信根、精進根、念根、定根、慧根；未知欲知根，知根知已根；知眼根因乃至意根因，知耳根因作眼根緣，知鼻根因作舌根緣，知舌根因作身根緣；知戒莊嚴能修於施，知施莊嚴能修於戒；能知誰可說施說戒，乃至智慧亦復如是；能知誰可為說四念處乃至八正道分，知誰可為說聲聞乘、辟支佛乘、無上佛乘；知緣覺根學聲聞乘，知正覺根學聲聞乘、辟支佛乘；知下根人能修上根，上根之人修於下根；知眾生根未可調者則生舍心，可調伏者為說正法；知根熟不熟相、不熟熟相、不熟不熟相、熟有熟相；知生死根，知解脫根，知莊嚴根，知具足根。如是知已，而為說法，是名知根智力。
大王當知！沙門瞿曇知至處道力者，如實能知行是道者墮於地獄乃至生天，行是道者得至涅盤，是業皆從根欲性生；知有漏業故，生於五道，無漏業故，得至涅盤。如是能知正定聚、邪定聚及不定聚；知於因力及果報力，知過去世福德因緣，知現在世莊嚴因緣，難調易調，略說廣解，廣說略解；知是眾生能得解脫，知是眾生不得解脫；知不定者，遇善知識，住正定聚，不得善友，則無解脫。如是知已，隨所應聞而為說法，是名能知至處道力。
大王當知！沙門瞿曇知禪定力者，如實能知禪定、解脫、三昧、三摩拔提，知垢知凈，知住知增，知諸眾生以是因緣貪樂生死，以是因緣貪樂涅盤，云何名因，云何名緣；知諸眾生思惟不善是生死因緣，因不善思惟故，生長無明。是故不善為因，無明為緣，因無明故，則生於行。是故無明為因，諸行為緣，如是乃至因生，則有老死等苦。是故生則為因，老死為緣；煩惱為因，諸業為緣；諸見為因，愛結為緣；煩惱為因，五蓋為緣；是名為因，是名為緣，而諸眾生以是因緣貪樂生死。何因緣故，貪樂涅盤？有二因二法令諸眾生樂於涅盤：一者、憙樂聽法；二者、樂正思惟。復有二法：一者、舍摩他；二者、毗婆舍那。又知說法因緣得聲聞三昧、緣覺三昧、菩薩三昧。如是知已，而為說法，是名知定智力。
大王當知！沙門瞿曇知宿命智力者，如實能知自身過去一切生處有色、無色、種性、名字、飲食、色貌形相、苦樂、壽命長短，念他有滅，生於他有，如知自身，知他亦爾。知是眾生所有業因，是諸眾生造是業因，得他有身，知諸眾生心及因緣，如是滅已，次第生心，悉知三世無有始終，勸諸眾生觀諸過去所作善惡果報苦樂。如是知已，隨所應聞而為說法，是名知宿命智力。
大王當知！沙門瞿曇知天眼智力者，如實知見一切眾生生滅墮落，若受善色，若受惡色，若生善有，若生惡有，知諸業因皆悉明了；知是眾生身口意惡，誹謗圣人，增長邪見，以惡業故，舍此身已，即墮地獄；知是眾生身口意善，不謗圣人，增長正見，以是業緣，舍此身已，即生善有；能見十方諸佛世界無有邊際，猶如虛空無有限量；悉見眾生生時滅時，見諸世界成時壞時，亦知眾生發菩提心生時滅時；見一切佛始成正覺，轉正法輪，入涅盤時；見諸聲聞證解脫已，取涅盤時；見諸緣覺以神通力報諸眾生信施恩時。如是等事，一切五通，聲聞、緣覺及諸菩薩所不能見。沙門瞿曇天眼成就如是功德，以天眼故，觀諸眾生，誰應為佛之所化度，誰復應為聲聞緣覺之所化度。如是見已，隨應度者，示現其身而為說法，是名知天眼智力。
大王當知！沙門瞿曇知漏盡力者，諸漏已盡，畢竟解脫，是故唱言：我生已盡，梵行已立，所作已辦，更無後有。佛漏盡智清凈微妙，言清凈者，無習氣故。聲聞之智有邊有量。何以故？有習氣故。辟支佛智亦有邊量。何以故？無大悲故。佛漏盡智無量無邊。何以故？知一切行故，具足成就一切智故，永斷一切諸習氣故，攝取大慈大悲，莊嚴四無所畏，於一切法無取相習，一切世間所不能勝，行住坐臥無諸過失，猶如虛空清凈無礙，不雜煙云。佛漏盡智亦復如是，不雜一切煩惱習故，能為一切眾生說法，令彼聞者斷諸煩惱，是名知漏盡智力。
大王當知！沙門瞿曇畢竟成就如是十種智力，以是莊嚴故，名如來、應、正遍知，是故我言無有過失。而說偈言：
是處及非處，諸佛如實知，大尊實語者，是故無過失。
於諸過去世，圣照無障礙，未來及現在，智慧不迷沒。
業及業果報，所有果因智，皆能如實知，是故名為佛。
世人無量性，種種如實知，於性中善解，是名無等人。
世間種種信，及無量信者，如實智慧知，是故不異語。
如實知下根，及知中根者，如實知根熟，於根得自在。
生一切處道，世尊如實知，力通根禪定，覺分解脫者。
知染及清凈，差別如實解，如來無有障，以離諸障故。
過去無量生，種種知力見，自身及他身，智者如實知。
佛凈眼無垢，過天人世間，依彼清凈眼，見眾生生退。
知諸漏盡智，及知於解脫，所有無漏界，圣人如實知。
是力無等等，佛世尊自在，於一心中現，而心無分別。
不取亦不舍，自然而現前，如輪依本業，自然而回轉。
一念如實知，眾生諸心念，於心及眾生，不起二種相。
於一切法中，具足諸功德，是故說瞿曇，自在無過失。