鎮州臨濟義玄禪師，曹州南華人也，姓邢氏。幼負出塵之志，及落發進具，便慕禪宗。初在黃檗隨眾參侍，時堂中第一座勉令問話，師乃問：如何是祖師西來的的意？黃檗便打。如是三問三遭打，遂告辭第一座云：早承激勸問話，唯蒙和尚賜棒，所恨愚魯，且往諸方行腳去。
上座遂告黃檗云：義玄雖是後生，卻甚奇特，來辭時，愿和尚更垂提誘。
來日，師辭黃檗，黃檗指往大愚。師遂參大愚，愚問曰：什麼處來？
曰：黃檗來。
愚曰：黃檗有何言教？
曰：義玄親問西來的的意，蒙和尚便打。如是三問，三轉被打，不知過在什麼處？
愚曰：黃檗恁麼老婆，為汝得徹困，猶覓過在？
師於是大悟云：佛法也無多子。
愚乃搊師衣領云：適來道我不會，而今又道無多子，是多少來？是多少來？
師向愚肋下打一拳，愚托開云：汝師黃檗，非干我事。
師卻返黃檗，黃檗問云：汝回太速生！
師云：只為老婆心切。
黃檗云：遮大愚老漢！待見，與打一頓。
師云：說什麼待見，即今便打。遂鼓黃檗一掌，黃檗哈哈大笑。
黃檗一日普請鋤薏谷次，師在後行，黃檗回頭見師空手，乃問：钁頭在什麼處？
師云：有人將去了也。
黃檗云：近前來！共汝商量。師近前叉手。
黃檗豎起钁頭云：只這個，天下人拈掇不起，還有人拈掇得起麼？
師就手掣得，豎起云：為什麼卻在義玄手？
黃檗云：今日自有人普請。便歸院。
溈山因仰山侍立次，方舉此話未了，仰山便問：钁在黃檗手，為什麼被臨濟奪卻？
溈山云：賊是小人，智過君子。
黃檗一日普請鋤茶園，黃檗後至，師問訊，按钁而立，黃檗曰：莫是困邪？
曰：才钁地，何言困？黃檗舉拄杖便打，師接杖，推倒和尚。
黃檗呼維那：維那！拽起我來。
維那拽起，曰：和尚爭容得遮風漢？黃檗卻打維那。
師自钁地云：諸方即火葬，我遮活埋。
溈山問仰山：只如黃檗與臨濟此時意作麼生？
仰山云：作賊人走卻，邏賊人吃棒。
溈山云：如是！如是！
師一日在黃檗僧堂睡，黃檗入來，以拄杖於床邊敲三下。師舉首，見是和尚，卻睡。黃檗打席三下，去上間老和尚。
住數日，乃辭去，黃檗曰：汝破夏。
師後還鄉黨，俯徇趙人之請，住子到參，敷坐具問：十二面觀音，阿那面正？
師下繩床，一手收坐具，一手搊麻谷云：十二面觀音向什麼處去也？麻谷轉身擬坐繩床，師拈拄杖打，麻谷接卻，相捉入方丈。
師上堂云：大眾！夫為法者，不避喪身失命。我於黃檗和尚處，三度吃棒，如蒿枝拂相似。如今更思一頓吃，誰為我下得手？
時有僧曰：某甲下得手，和尚合吃多少？師與拄杖，其僧擬接，師便打。
僧問：如何是第一句？
師曰：三要印開朱點窄，未容擬議主賓分。
曰：如何是第二句？
師曰：妙解豈容無著問，漚和爭負截流機？
曰：如何是第三句？
師曰：看取棚頭弄傀儡，抽牽全藉頭人。
師又曰：夫一句語須具三玄門，有權有用，汝等諸人作麼生會？
師唐咸通七年丙戌四月十日將示滅，乃說傳法偈曰：
沿流不止問如何，真照無邊說似他。
離相離名如不稟，吹毛用了急須磨。
偈畢坐逝，勅諡慧照大師，塔曰澄靈。
陳尊宿，初居睦州龍興寺，晦迹藏用。常制草屨，密置於道上，歲久人知，乃有陳蒲鞋之號焉。時有學人叩激，隨問遽答，詞語峻嶮，既非循轍，故淺機之流，往往嗤之，唯玄學性敏者欽伏。由是諸方歸慕，謂之陳尊宿。
師因晚參，謂眾曰：汝等諸人，未得個入頭，須得個入頭；若得個入頭，已後不得孤負老僧。
時有僧出禮拜，曰：某甲終不敢孤負和尚。
師曰：早是孤負我了也。師又曰：老僧在此住持，不曾見個無事人到來，汝等何不近前？
時有一僧方近前，師云：維那不在，汝自領出去三門外與二十棒。
僧云：某甲過在什麼處？
師云：枷上更著杻。
師尋常或見衲僧來，即閉門。或見講僧，乃召云：座主！其僧應諾。
師云：擔板漢！或云：遮有桶，與我取水。
師一日在廊階上立，有僧來問云：陳尊宿房在何處？師脫草屨，騫
一日，有天使問：三門俱開，從那門而入？
師喚：尚書！天使應諾。
師云：從信門入。
天使又見壁畫，問云：二尊者對譚何事？
師摑露柱云：三身中，那個不說法？
師問座主：汝莫是講唯識否？
對曰：是。
師云：五戒不持。
師問一長老云：了即毛端吞巨海，始知大地一微塵，長老作麼生？
對云：問阿誰？
師云：問長老。
長老云：何不領話？
師云：汝不領話？我不領話？
師見僧來，云：見成公案，放汝三十棒。
僧云：某甲如是。
師云：三門金剛為什麼舉拳？
僧云：金剛尚乃如是。師便打。
問：如何是向上一路？
師云：要道有什麼難？
僧云：請師道。
師云：初三十一，中九下七。
問：以一重去一重即不問，不以一重不去一重時如何？
師云：昨朝栽茄子，今日種冬瓜。
問：如何是曹谿的的意？
師云：老僧愛嗔不愛喜。
僧云：為什麼如是？
師云：路逢劍客須呈劍，不是詩人莫說詩。
僧到參，師問：什麼處來？
僧云：瀏陽。
師云：彼中老宿只對佛法大意道什麼？
云：遍地行無路。
師云：老宿實有此語否？
云：實有。
師拈拄杖打云：遮念言語漢！
師問一長老：若有兄弟來，將什麼只對？
長老云：待他來。
師云：何不道？
長老云：和尚欠少什麼？
師云：請不煩葛藤。
有僧參，師云：汝豈不是行腳僧？
云：是。
師云：禮佛也未？
云：禮那土堆作麼？
師云：自領出去。
僧問：某甲講兼行腳，不會教意時如何？
師云：實語當懺悔。
僧云：乞師指示。
師云：汝若不會，老僧即緘口無言。
僧云：便請道。
師云：心不負人，面無漸來。無
師云：爾不解問。
云：和尚作麼生？
師云：放汝三十棒，自領出去！
問：教意請師提綱。
師云：但問將來，與爾道。
僧云：請和尚道。
師云：佛殿燒香，三門外合掌。
問：如何是展演之言？
師云：量才補職。
僧云：如何得不落展演？
師云：伏惟尚饗！
師喚焦山近前來，又呼童子取斧來。童子取斧至，云：未有繩墨且斫麤。師喝之。
又喚童子云：作麼生是爾斧頭？童子遂作斫勢。
師云：斫爾老爺頭不得。
問：如何是放一線道？
師云：量才補職。
又問：如何是不放一線道？
師云：伏惟尚饗！
新到僧參，師云：汝是新到否？
云：是。
師云：且放下葛藤，會麼？
云：不會。
師云：擔枷陳狀，自領出去！僧便出。
師云：來！來！我實問爾什麼處來？
云：江西。
師云：泐潭和尚在爾背後，怕爾亂道，見麼？*無對。
問：寺門前金剛，托即乾坤大地，不托即絲發不逢時如何？
師云：吽！吽！我不曾見此。問：先跳三千，倒退八百，爾合作麼生？
僧云：諾。
師云：先責一紙罪狀好。便打。
其僧擬出，師云：來！我共爾葛藤，托即乾坤大地，爾且道洞庭湖水深多少？
僧云：不曾量度。
師云：洞庭湖又作麼生？
僧云：只為今時。
師云：只遮葛藤尚不會。乃打之。
問：如何是觸途無滯底句？
師云：我不恁麼道。
云：師作麼生道？
師云：箭過西天十萬里，向
云：己事未明，乞師指示。
師云：遮只有棒。方開門，其僧擬問，師便摑其僧口。
問：以字不成，八字不是，是何章句？
師彈指一聲，云：會麼？
云：不會。
師云：上來表贊，無限勝因。蝦蟆跳上梵天，蚯蚓走過東海。
西峰長老來參，師致茶果，命之令坐，問云：長老今夏在什麼處安居？
云：蘭谿。
師云：有多少徒眾？
云：七十來人。
師云：時中將何示徒？
長老拈起甘子，呈云：已了。
師云：著什麼死急！
時有僧新到參，方禮拜，師叱云：闍梨因何偷常住果子吃？
僧云：學人才到，和尚為什麼道偷果子？
師云：贓物見在。
師問僧：近離什麼處？
曰：仰山。
師曰：五戒也不持。
曰：某甲什麼處是妄語？
師云：遮不著沙彌。
杭州千頃山楚南禪師，閩中人也，姓張氏。自髫齓投開元寺曇藹禪師出家，迨乎冠歲落發，詣五臺具戒。就趙郡學相部律，往上都聽凈名經。既精研法義，而未了玄機，遂謁芙蓉，芙蓉見曰：吾非汝師，汝師江外黃檗是也。
師禮辭而參黃檗，黃檗垂問曰：子未現三界影像時如何？
師曰：即今豈是有耶？
曰：有無且置，即今如何？
師曰：非今古。
曰：吾之法眼，已在汝躬。師乃入室，執巾侍盥，晨晡請益。尋值唐武宗廢教，師遂深竄林谷。暨大中初，相國裴公休出撫宛陵，請黃檗和尚出山，師隨出。由茲抵姑蘇報恩寺，精修禪定，僅二十余載，足不踰閾。俄為郡守請住寶林院，未幾，復請居支硎山，又住千頃慈云院，振黃檗玄風。
一日，師上堂曰：諸子設使解得三世佛教如瓶注水，及得百千三昧，不如一念修無漏道，免被人天因果系絆。
時有僧問：無漏道如何修？
師曰：未有闍梨時體取。
曰：未有某甲時，誰人體？
師曰：體者亦無。
問：如何是易？
師曰：著衣吃飯，不用讀經看教，不用行道禮拜，燒身煉頂，豈不易耶？
曰：此既是易，如何是難？
師曰：微有念生，便具五陰，三界輪回生死，皆從汝一念生，所以佛教諸菩薩云：佛所護念。
師雖應機無倦，而常儼然處定，或逾月，或浹旬。光啟三年，錢氏年五月辭眾，奄然而化，壽七十六，臘五十六。遷塔于院西隅。景福元年，尋常扃戶，人罕見之，唯一信士，每至食時送供，方開。一日，雪峰伺便扣門，師出開門，雪峰驀胸搊住云：是凡是圣？
師唾云：遮野狐精！便推出，閉卻門。
雪峰云：也只要識老兄。
師因剗草次，問僧：汝何處去？
云：西院禮拜安和尚去。
時竹上有一青蛇子，師指蛇云：欲識西院老野狐精，只遮便是。
師一日問西院安和尚：此一片地，堪著什麼物？
安云：好著個無相佛。
師云：好片地，被兄放不凈。
師一日引水次，有僧來參，師以引水橫抽示之，其僧便去。師至暮，問小師：適來僧在何處？
小師云：發去也。
師云：只得一橛。
玄覺云：什麼處是少一橛？
問：如何是佛？師出舌示之，其僧禮謝。
師云：住！住！爾見什麼便禮拜？
僧云：謝和尚慈悲，出舌相示。
師云：老漢近日舌上生瘡。
有僧到敲門，行者開門後便出去，其僧入禮拜，問：如何是西來意？
師云：適來出去者是什麼人？僧擬近前，師便托出，閉卻門。
曹山行腳時問：如何是毘盧師、法身主？
師云：我若向爾道，即別有也。
曹山舉似洞山，洞山云：好個話頭，只欠進語，何不更去問：為什麼不道？
曹山乃卻來進前語，師云：若言我不道，即啞卻我口；若言我道，即謇卻我舌。曹山歸，舉示洞山，洞山深肯之。
杭州羅漢院宗徹禪師，湖州吳興縣人也，姓吳氏。幼歲出家，依年受具。巡方參禮，依黃檗希運禪師法席，黃檗一見，便深器之，入室領旨。後至杭州，州牧劉彥慕其道，立精舍於府西，號羅漢院，化徒三百。師有時上堂，僧問：如何是西來意？
師曰：骨剉也。守新安日，屬運禪師初於黃檗山舍眾入大安精舍，混迹勞侶，掃灑殿堂。公入寺燒香，主事只接，因觀壁畫，乃問：是何圖相？
主事對曰：高僧真儀。
公曰：真儀可觀，高僧何在？僧皆無對。
公曰：此間有禪人否？
曰：近有一僧，投寺執役，頗似禪者。
公曰：可請來詢問得否？於是遽尋運師。
公睹之，欣然曰：休適有一問，諸德吝辭，今請上人代醻一語。
師曰：請相公垂問。
公即舉前問，師朗聲曰：裴休！公應諾。
師曰：在什麼處？
公當下知旨，如獲髻珠，曰：吾師真善知識也！示人克的若是，何汨沒於此乎？時。雖圭峰該通禪講，為裴之所重，未若歸心於黃檗，而傾竭服膺者也。又撰圭峰碑云：休與師，於法為昆仲，於義為交友，於恩為善知識，於教為內外護。斯可見矣。
仍集黃檗語要，親書序，引冠於編首，留鎮山門。又親書大藏經五百函號，迄今寶之。又圭峰禪師著禪源諸詮、原人論及圓覺經疏，注法界觀，公皆為之序。公父肅，字中明，任越州觀察使，應三百年讖記，重建龍興寺大佛殿，自撰碑銘。僧問：如何是正聞？
師曰：不從耳入。
曰：作麼生？
師曰：還聞麼？
問：祖意與教意，同？別？
師曰：同別且置，汝道瓶嘴什麼物出來入去？
問：如何是西來意？
師曰：汝無佛性。
問：如何是頓？師作圓相示之。
曰：如何是漸？師以手空中撥三下。
晉州霍山景通禪師。初參仰山，仰山閉目坐，師曰：如是，如是，西天二十八祖亦如是，中華六祖亦如是，和尚亦如是，景通亦如是。語訖，向右邊翹一足而立。仰山起來，打四藤杖，師因此自稱集云峰下四藤條天下大禪佛，登積薪上，以笠置頂後作圓光相，手執拄杖作降魔杵勢，立終於紅焰中。
杭州文喜禪師，嘉禾蓹兒人也，姓朱氏。七歲出家。唐開成二年，趙郡具戒。初習四分律，屬會昌廢教，返服韜晦。大中初，例重懺度於鹽官齊峰寺。後謁大慈山性空禪師，性空曰：子何不遍參乎？咸通三年，至洪州觀音院見仰山，言下頓了心契，仰山令典常住。
一日，有異僧就求齋食，師減己分饋之。仰山預知，問曰：適來果位人，汝給食否？
答曰：輟己回施。
仰山曰：汝大利益。
七年，旋浙右，止千頃山，筑室而居。會巢寇之亂，避地湖州，住仁王院。光啟三年，錢王請住龍泉廨署曰：香煙盡處驗。
問：如何是佛法大意？
師曰：喚院主來，遮師僧患顛。
問：如何是自己？師默然，僧罔措，再問。
師曰：青天蒙昧，不向月邊飛。
大順元年，錢王表薦賜紫衣。乾寧四年，又奏師號曰無著。光化三。
新羅五觀山順支，本國號了悟大師。僧問：如何是西來意？師豎拂子。
僧曰：莫遮個便是？師放下拂子。
問：以字不成，八字不是，是什麼字？師作圓相示之。
有僧於師前作五花圓相，師畫破，別作一圓相。
仰山南塔光涌禪師。僧問：文殊是七佛師，文殊有師否？
師云：遇緣即有。
曰：如何是文殊師？師豎拂子示之。
僧曰：莫遮個是麼？師放下拂子叉手。
問：如何是妙用一句？
師曰：水到渠成。
問：真佛住在何處？
師曰：言下無相，也不在別處。
仰山東塔和尚。僧問：如何是君王劍？
師曰：落纜不采功。
僧曰：用者如何？
師曰：不落時人手。
問：法王與君王相見時如何？
師曰：兩掌無私。
曰：見後如何？
師曰：中間絕像。
灌谿志閑禪師，魏府館陶人也，姓史氏。幼從柏巖禪師披剃，二十受具。後見臨濟和尚，和尚搊住，良久放之，師曰：領矣。
箭急。
後人舉似玄沙，玄沙云：更學三十年未會禪。
問：如何是古人骨？
師曰：安置不得。
曰：為什麼安置不得？
師曰：金烏那教下碧天。
問：金鎖斷後如何？
師曰：正是法汝處。
問：如何是細？
師曰：回換不回換。
曰：末後事如何？
師曰：忌丈六口頭。
問：如何是一色？
師曰：不隨。
曰：一色後如何？
師曰：有闍梨承當分也無？
問：今日一會，抵敵何人？
師曰：不為凡圣。
問：一句如何？
師曰：不落千圣機。
問：如何是洞中水？
師曰：不洗人。
師唐乾寧二年乙卯五月二十九日問侍者曰：坐死者誰？
曰：僧伽。
立死者誰？
曰：僧會。乃行六七步，垂手而逝。
幽州譚空和尚。有尼欲開堂說法，師曰：尼女家，不用開堂。
尼曰：龍女八歲成佛又作麼生？
師曰：龍女有十八變，汝與老僧試一變看。
尼曰：變得也是野狐精。師乃打趁。
寶壽和尚問：除卻中上二根人來時，師兄作麼生？
師曰：汝適來舉，早錯也。
壽曰：師兄也不得無過。
師曰：汝卻與我作師兄。
壽側掌云：遮老賊！
破，某甲與釘。師以拄杖打之。
胡曰：和尚莫錯打某甲。
師曰：向後有多口阿師與汝點破在。
趙州云：只遮一縫，尚不柰何。乃代云：且釘遮一縫。
問：萬里無片云時如何？
師曰：青天亦須吃棒。
師將順世，謂門人曰：汝還知我行履處否？
對曰：知和尚一生長坐不臥。
師又令近前，門人近前，師曰：去！非吾眷屬。言訖而化。
鎮州三圣院慧然禪師，自臨濟受訣，遍歷叢林，至仰山，仰山問：汝名什麼？
師曰：名慧寂。
仰山曰：慧寂是我名。
師曰：我名慧然。仰山大笑而已。
師到香嚴，嚴問：什麼處來？
師曰：臨濟來。
嚴曰：將得臨濟劍來麼？師以坐具驀口打而去。
師到德山，才展坐具，德山云：莫展炊巾，遮無餿飯。
師曰：縱有，也無著處。德山以拄杖打師，師接住，卻推德山向禪床上；德山大笑，師哭蒼天而去。
師在雪峰，聞峰垂語云：人人盡有一面古鏡，遮個獼猴亦有一面古鏡。
師出問：歷劫無名，和尚為什麼立之師。
克賓曰：不入者保社。
師曰：會了不入？不會不入？
賓云：總不與麼。
師便打，乃云：克賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設飯一堂。
至明日，師自白槌云：克賓維那法戰不勝，罰錢五貫，設飯一堂出院。
僧問：國師喚侍者，意作麼生？
師曰：一盲引眾盲。
師有時喚僧某甲，僧應諾，師曰：點即不到。
又別喚一僧，僧應諾，師曰：到即不點。
師後為後唐莊宗師。莊宗一日謂師曰：朕收大梁，得一顆無價明珠，未有人酬價。
師曰：請陛下珠看。帝以手舒開幞頭腳。
師曰：君王之寶，誰敢酬價？
玄覺徵云：且道興化肯同光？不肯同光？若肯同光，興化眼在什麼處？若不肯同光，過在什麼處？
師滅後勅諡廣濟大師，塔曰通寂。
定州善崔禪師。州將王公於衙署張座，請師說法。師升坐，良久，謂眾曰：出來也打，不出來也打。
時譚空和尚出曰：崔禪聻！
師曰：久立，太尉珍重！便下坐。
鎮州萬歲和尚。僧問：大眾上堂問：僧家究竟如何？
師曰：本來只是吹灰法，卻向灘忽遇大蟲作麼生？師作吼聲，僧作怖勢，師大笑。
僧曰：遮老賊！
師曰：爭柰老僧何？
有僧到庵前便去，師曰：闍梨！闍梨！僧回首便喝。
師良久，僧曰：死卻遮老漢！師乃打之，僧無語，師呵呵大笑。
有僧入庵，把住師，師曰：殺人！殺人！
其僧推開曰：叫作麼？
師曰：誰？僧乃喝，師打之。
僧出，回首曰：且待！且待！師大笑。
杉洋庵主。有僧到參，師問：阿誰？
曰：杉注住此山？
師曰：也欲通個來由，又恐遭人點檢。
僧曰：又爭免得？師乃喝之。
僧曰：恰是。師乃打，其僧大笑而出。
師曰：今日大敗！大敗！
涿州紙衣和尚，初問臨濟：如何是奪人不奪境？
臨濟曰：春煦發生鋪地錦，嬰兒垂發白如絲。
師曰：如何是奪境不奪人？
曰：王令已行天下遍，將軍塞外絕烟塵。
師曰：如何是人境俱不奪？
曰：王登寶殿，野老謳歌。
師曰：如何是人境俱奪？
曰：并汾絕信，獨處一方。
師於言下領旨，深入三玄、三要、四句之門，頗資化道。
虎谿庵主。僧到，抽坐具相看，師不顧，僧曰：知道庵主有此機鋒。
師鳴指一聲，僧曰：是何宗旨？師便摑之。
僧曰：知道今日落人便宜。
師曰：猶要棒在。
有僧才入門，師便喝，僧默然；師打之，僧卻喝。師曰：好個草賊！
僧到不審，師曰：阿誰？僧喝。
師曰：得恁麼無賓主。
僧曰：猶要第二喝在。師乃喝之。
有僧問：和尚何處人事？
師云：隴西人。
僧云：承聞隴西有鸚鵡，還實也無？
師云：是。
僧云：和尚莫不是也無？師便作鸚鵡聲。
僧云：好個鸚鵡！師便棒之。
覆盆庵主。問僧：什麼處來？
曰：覆盆山下來。
師曰：還見庵主否？僧便喝，師便掌。
僧曰：作麼？師又喝。
一日，有僧從山下哭上，師閉庵門，僧於門上畫一圓月相。師從庵後出，卻從山下哭上，僧喝曰：猶作遮個去就在！
師便換手搥胸曰：可惜先師一場埋沒！
僧曰：苦！苦！
師曰：庵主被謾。
襄州歷村和尚。煎茶次，僧問：如何是祖師西來意？師舉茶匙子。
僧曰：莫只遮便當否？師擲向火中。
問：如何是觀其音聲而得解脫？
是復非。
欲了機前旨，咸於句下違。
吉州止觀和尚。問：如何是毘盧師？師攔胸與一托。
問：如何是頓？
師云：非梁陳。
壽州紹宗禪師。問：如何是西來意？
師曰：好事不出門，惡事行洞山別云：即今問底在那個頭？
益州南禪無染大師。問：無句之句，師還答也無？
師曰：從來只明恁麼事。
僧曰：畢竟如何？
師曰：且問看。
益州長平山和尚。問：視瞬不及處如何？
師曰：我眨眼也勿工夫。
問：如何是祖師意？
師曰：西天來，唐土去。
益州崇福演教大師。問：如何是寬廓之言？
師曰：無口道得。
問：如何是西來意？
師曰：今日、明日。
安州大安山清干禪師。問：從上諸圣從何而證？師乃斫額。
問：如何是祖師西來意？
師曰：羊頭車子推明月。
終南山豐德寺和尚。問：如何是和尚家風？
師曰：觸事面墻。
問：如何是本來事？
師曰：終不更問人。
均州武當山佛巖暉禪師。問：頃年有疾，又中毒藥，請師醫。
師曰：二宜湯一椀。
又問：如何是佛向上事？
曰：螺髻子。
江西廬山雙谿田道者。問：如何是啐啄之機？師以手作啄勢。
問：如何是西來意？
師曰：什麼處得個問頭來？
：三界上下法，我說皆是心。離於諸心法，更無有可得。看他恁麼道，也大殺惺惺。若比吾徒，猶是鈍漢。所以一念見道，三世情盡，如印印泥，更無前後。諸子！生死事大，快須薦取，莫為等閑，業識茫茫，蓋為迷己逐物。世尊臨入涅盤，文殊請佛再轉法輪，世尊咄文殊言：吾四十九年住世，不曾一字與人，汝請吾再轉法輪，是謂吾曾轉法輪也？然今時眾中建立個賓主問答，事不獲已，蓋為初心爾。
僧問：如何是長慶境？
師曰：闍梨履踐看。
問：如何是佛法大意？
師曰：古人豈不道：今日三月三。
僧曰：學人不會。
師曰：止止不須說，我法妙難思。便下坐。
咸平二年歸寂。
越州清化全付禪師，吳郡崑山人也。父賈販，師隨至豫章，聞禪會之盛，遂啟求出家。即詣江夏，投清平大師，清平問曰：汝來何求？
曰：求法也。清平異而攝受之。尋登戒度，奉事彌謹。
一旦，自謂曰：學無常師，豈宜匏系於此乎？即辭，抵宜春仰山，禮南塔涌和尚。
涌問：從何而來？
師曰：鄂州來。
涌曰：鄂州使君名什麼？
曰：化下不敢相觸。
涌曰：此地通不畏。
師曰：大丈夫何必相試？涌囅然而笑，遂蒙印可。乃游廬陵，安福縣宰為建應國禪苑，迎以聚徒，本道上聞，賜名清化焉。
僧問：如何是和尚急切為人處？
師曰：朝看東南，暮看西北。
僧曰：不會。
師曰：徒夸東陽客，不識西陽珍。
問：如何是正法眼？
師曰：不可青天白日尿床也。
師後因同里僧勉還故國，錢氏文穆王特加禮重。晉天福二年丁酉歲，錢氏戍將辟云峰山建院，亦以清化為名，法侶臻萃。
僧問：如何是佛法大意？
師曰：華表柱頭木鶴飛。
問：路逢達道人，不將語默對，未審將什麼對？
師曰：眼瞳人吹叫子。
問：和尚年多少？
師曰：始見去年九月九，如今又見秋葉黃。
僧曰：恁麼即無數也。
師曰：問取黃葉。
曰：畢竟事如何？
師曰：六只骰子滿盆紅。
問：亡僧遷化向什麼處去？
師曰：長江無間斷，聚沫任風飄。
曰：還受祭祀也無？
師曰：祭祀即不無。
僧曰：如何祭祀？
師曰：漁歌舉櫂，谷聞聲。
至忠獻王賜以紫方袍，師不受，王改以衲衣，仍號純一禪師。師曰：吾非飾讓也，慮後人仿吾而逞欲耳。開運四年下鐵崑侖。
問：如何是高峰孤宿底人？
師曰：半夜日頭明，日午打三更。
問：如何是格外事？
師曰：化導緣終後，虛空更那邊。
問：進向無門時如何？
師曰：太鈍生！
僧曰：不是鈍根，直下進向無門時如何？
師曰：靈機未曾論邊際，執法無邊在暗中。
問：如何是學人著力處？
師曰：春來草自青，月上已天，上堂，示眾曰：赤肉團上，壁立千仞。
時有僧問：赤肉團上，壁立千仞，豈不是和尚道？
師曰：是。其僧乃掀禪床。
師曰：遮瞎驢！便棒。
師問僧：近離什麼處？
曰：長水。
師曰：東流？西流？
曰：總不恁麼。
師曰：作麼生？僧珍重，師打之，趁下法堂。
僧到參，師舉拂子，僧曰：今日敗闕。師放下拂子。
僧曰：猶有遮個在。師乃棒之。
師問僧：近離什麼處？
曰：近離襄州。
師曰：來作什麼？
曰：特來禮拜和尚。
師曰：恰遇寶應老不在。僧便喝。
師曰：向汝道不在，又喝作什麼？僧又喝，師乃棒之，其僧禮拜。
師曰：遮棒本分汝打我，我且打汝三五棒，要此話大行。
思明和尚未住西院時到參，禮拜後，白曰：別無好物人事，從許州買得一口江西剃刀來獻和尚。
師云：汝從許州來，什麼處得江西剃刀？明把師手搯一下。
師云：侍者收取。明拂袖而去。
師云：阿剌剌！
師上堂云：諸方只具啐啄同時眼，不具啐啄同時用。
時有僧便問：如何是啐啄同時用？
師云：作家相見不啐啄，啐啄同時失。
僧云：此猶未是某甲問處。
師云：汝問處又作麼生？
僧云：失。師乃打之，其僧不肯。
其僧後於云門會下，聞二僧舉前因緣，一僧云：當時南院棒折那。僧聞此語，忽然大悟，方見南院答話處。其僧卻來汝州省覲，值師已遷化，乃訪風穴。
風穴認得，便問：上座是當時問南院啐啄同時話底麼？
僧云：是。
穴云：會也未？
僧云：會也。
穴云：爾當時作麼生會？
僧云：某甲當時如在燈影行相似。
穴云：汝會也。
汝州西院思明禪師。有人問：如何是伽藍？
師曰：荊棘叢林。
曰：如何是伽藍中人？
師曰：獾兒、狢子。
問：如何是臨濟一喝？
師曰：千鈞之弩，不為鼷鼠而發機。
曰：和尚慈悲何在？師打之。
僧從漪到法席旬日，乃曰：莫道會佛法人，覓個舉話底人也無。師聞而默之。
漪異日上法堂次，師召從漪，漪舉首，師曰：錯。漪進三兩步。
師又曰：錯。從漪！漪復近前。
師曰：適來兩錯，是上座錯？是思明老錯？
曰：是從漪錯。
師曰：錯。又曰：上座且遮過夏，共汝商量遮兩錯。漪不肯，便去。
後住相州天平山，每舉前話曰：我行腳時，被惡風吹到汝州，有西院長老勘我，連下三個錯，更待留我過夏商量。我不說恁麼時錯，我當時發足擬向南去，便知道錯了也。
首山省念和尚云：據天平作恁麼會解，未夢見西院在，何故話在？
寶壽和尚。
汝州南院和尚。問：匹馬單槍來時如何？
師曰：待我斫棒。
問：上上根器人還接否？
師曰：接。
僧曰：便請師接。
師曰：且得平交。
師問新到僧：近離什麼處？
曰：漢上。
師曰：汝也罪過，我也罪過。僧無語。
師見新到僧，乃搊住曰：作麼生？作麼生？僧無對。
師曰：三十年馬騎，今日卻被驢撲