如是我闻：
一时佛住王舍城迦兰陀竹园。是时目连从坐而起，白佛言：世尊！我今欲有所问。惟愿世尊为我演说。佛言：善哉！汝所问者，能大利益无量众生，恣汝所问。
目连白佛言：世尊！末世比丘，轻慢佛语犯众学戒，杂用三宝物，当堕何处？尔时佛告目连：谛听谛听，当为汝说。若比丘，无惭愧，轻慢佛语犯众学戒，如四天王寿五百岁堕泥犁中，于人间数九百千岁。犯波罗提提舍尼，如三十三天寿千岁堕泥犁中，于人间数三亿六十千岁。犯波夜提，如夜摩天寿二千岁堕泥犁中，于人间数二十亿千岁。犯偷兰遮，如兜率天寿四千岁堕泥犁中，于人间数五十亿六十千岁。犯僧伽婆尸沙，如不憍乐天寿八千岁堕泥犁中，于人间数二百三十亿四十千岁。犯波罗夷，如他化自在天寿十六千岁堕泥犁中，于人间数五百二十一亿六十千岁。
问：佛物先在一处，有比丘赍至余处作佛事。犯何事？答：犯弃。一切佛物都不得移动。若有事难众僧尽去，当白众。若众听，得赍至余处，无罪。
问：佛物得买供养具不？答：得。
问：佛物造堂与直，可赁不？答：一切佛物得买，不得赁。
问：比丘作佛事，得佛奴牛驴马。得借使不？答：若知本是佛物，不得。不知得，以非法得故。
问：僧地起塔，用佛物作篱，篱里可住不？答：若知而故入犯堕，不知不犯。若知故住，过三谏犯决断，过四谏转犯重。
问：先佛堂坏，主人更出私财作堂，用故财施比丘。比丘可取不？答言：不得。
问：僧地，佛物用作都篱，篱里先有井果菜，可食不？答：不得。若是檀越物作佛事，先要以果并菜施僧，得食。不要，不得食。若买，五倍价。若知不买而食，计钱多少犯罪。
问：欠负佛物，物云何偿？答：直偿本物。以佛不出入，故不加偿。虽尔，故入地狱。昔佛泥洹后，一比丘精进聪明。有一婆罗门见比丘精进聪明，持女施比丘，作比丘尼。比丘即受。其女姝好，比丘后生染意作不净行，共生活用佛法僧物，各一千万钱用衣食。而此比丘极聪明，能说法使人得四道果。自惟罪深重，便欲偿之。即诣沙佉国乞，大得钱物，还欲偿之。道路山中为七步蛇所螫，比丘知七步当死，六步里便向弟子言：何处偿物？遣还本国言：汝偿物已还，我住此待汝。弟子偿物讫还报之，即起七步便死，堕阿鼻地狱中。初入温暖未至大热，谓是温室，便举大声经呗咒愿。狱中诸罪人鬼，闻经呗者数千人得度。狱卒大瞋，便举铁叉打之。即命终，生三十三天。以此验之，佛法僧物不可不偿。虽复受罪，故得时出矣。
问：佛塔上扫得土，弃之有罪不？答：得弃，不得余用。
问：佛物出与人，取子息用，犯罪不？答：与佛物同，体俱犯重。出入合子与佛，由故无福，以坏法身而为形故。
问：佛图主遣佛奴小儿给比丘，可使不？答：不得使，以是佛物故。
问：比丘要与佛作，得食佛食不？答：不得。比丘无客作之理，何况取佛物衣食用耶！
问：白衣与佛作，得佛物，用此物作食请僧。僧得食不？答：不得食。
问：佛事法事得捉金银钱不？答：不得捉，犯舍堕罪。
问：人施牛驴马奴，造佛事法事。可受不？答：得受使用，但不得卖。弓刀军器，一不得受。
问：人施佛屋宅，未用，可寄住不？答：不得。便是佛物。
问：续佛光明，昼可灭不？答：不得。若灭犯堕。虽云佛无明闇，施者得福故。灭有罪。
问：非佛屋，佛像在中，可在前食卧不？答：得。若佛在世，犹于前食卧，况像不得？但卧须障。若有灯光明，不得足光中过住。若自有灯，得。
问：上佛图佛塔佛墙远望，犯何等事？答：不知不犯。若必急难事上，亦不犯。知而上犯舍堕，过三谏犯决断，过四谏故上犯弃。
问：指物造佛经，更得他物，不用前物得尔不？答：不得。以许便是。
问：得买佛上缯作衣不？答：不得。
问：形相佛像，犯何事？答：一切佛像，不问好恶不得形相。其罪甚重，必不可为。
问：人作佛像，鼻不作孔。后人得作不？答：不得。
问：佛墙得持物倚不？答：不得。犯舍堕。昔有一比丘入寺礼佛。有婆罗门知相，相比丘有天子相，便语比丘：我有一女嫁与比丘。比丘言：须我礼佛还。比丘便持锡杖倚佛图墙，入寺礼佛已还出。婆罗门便不复与语。比丘问：故与我女不？婆罗门言：不与。婆罗门言：向见比丘有贵相故与，今无复此相，是故不与。所以尔者，消其功德故。以是佛墙及塔壁，不可持物倚，既犯戒又消其无量功德。
问：佛物，得作天人世人畜生像不？答：佛边得作。
问：比丘度人，不知本末后度，知是佛奴而不发遣。犯何事？答：知而度犯重。若先不知，知便发遣。若不发遣，犯重。问：其人是大道不？答：非。
问：自有私财，顾比丘作佛像。作者得取物不？答：不得。
问：先上佛幡，得取用作佛事不？答：佛事得用。檀越不听，不得。
问：得通礼过去七佛不？答：得。以法身同故。
问：若人先许佛三会，然后作一会、或三行香、三布施。得了不？答言：不得。自违言有罪。
问：比丘犯决断，得佛地中忏悔不？答：不得。
问：久远故寺，都无垣障，不知佛地远近。若欲作者，云何得知齐畔？答：不知当以意作齐畔，以不知故增损无罪。
问：佛物作鬼子母屋及作像，有罪不？答：同以佛物施人。
问：佛塔前得礼比丘不？答：不得，犯舍堕。
问：比丘卖佛像有何罪？答：同卖父母。
问：比丘自手断树掘地，作佛塔寺及造形像。有福不？答：尚不免地狱受大罪苦，有何福耶？以故犯戒故。
问：高座说法，前人着俗服，可与说法不？答：听法、说者二俱犯众多过，三谏不改犯突吉罗，复过三谏犯堕，复过三谏犯决断，复过三谏至弃。若使不谏，经三说戒，转增。
问：为说法者如法，余听者不如法。得说不？答：同上。
问：请人说法，先高座上有帐盖，是供养佛物，得于下坐不？答：都不知不犯，知不得。
问：僧坐先寄佛在上，后可于上坐说法不？答：佛坐得，先是僧坐不得。
问：若人请比丘读经及说法。施物得受不？答：若有希望心受犯舍堕，若无贪心受不犯。若无衣钵受不犯。
问：僧中说法，高座上得备机捉尘毛尾不？答：病得备机。捉尘毛尾犯堕，非毛得。
问：秘经及戒律，有事不？答：犯舍堕。
问：师具着俗服，向说法，得礼不？答：得。不病，不得为说法。
问：白衣头上有帽，得为说法不？答：除有病必须覆头，余悉不得。
问：经上有尘土草秽，得吹去不？答：不得。
问：比丘得书经取物不？答：不得。取舍犯堕。
问：经上有饭食，犯何事？答：有慢意故为，犯决断。不慢意，犯堕。
问：戒律不用流落，可烧不？答：不得。不知有罪，烧舍堕。若知烧有罪，故烧犯决断。与方便破僧同，亦如烧父母。
问：结界为云何？答：结界法。若山泽无人处随意远近，若在城邑聚落不得远结，亦不得夜结。结时要须比丘在四角头立，不得使外人入，外人入则界不成。先结界场，僧家白衣奴子尽着界场上，然后视度四方。结界时除四处：一者聚落；二者聚落外俗人田地常作事处；三者若有阿练、若独处山泽，恐说戒羯磨时有种种事难不得来，白众求别结小界，众若听可，彼无五人众，当遣僧与结别界，此谓阿练若坐处；四者受戒场，先结界文均除，结戒场，除是结界以是其事，或先结大界、后结戒场，于中受戒。如界公所云，恐无所获。然云不知，同于取别显通，此路可有侥幸。其人云，若有病比丘，不能得往僧中，求索别一屋中结界，僧亦应听，先解大界，与结别界讫，然后结大界，一切比丘不持衣，夜中得入中。有一住处有界，一比丘亦可打揵槌广说戒，先向四方僧忏悔，然后说，亦可三语。三语者，谓三说。
问：结界得通佛地结不？答：不得于中受戒。若先不知法，已受得戒。师僧若知，故违有罪。
问：行船船上得结界不？答：得。若有沙弥白衣，驱着岸上，然后结界。若不驱出，当障隔着一处，然后结界。结界后，比丘夜不持衣不得入中。
问：大僧尽行，唯有沙弥在界。为得不？答：但有一清信士，界便不坏，况沙弥！尽无一宿界坏，若僧尽去不还，亦不须解。
问：贼来界里杀比丘，界坏不？答：不坏。
问：一人三四人行道，或在白衣家，得结界不？答：不得。五人以上得结界。
问：结界得通流水池水结不？答：一切亭水尽得。分流不得，以不知齐畔故。
问：结界后不打揵槌，界坏不？答：不坏。
问：结界得通王路结界不？答：得。当结界时，遣人两头断行人，然后结界。
问：无主地可得结界不？答：得。便如郁单越法。
问：先结界，后有大水、或掘坑长十五步、或复于中行欲，此界坏不？答：尽不坏。其人云，假使掘大坑深广一由旬，界犹不坏，况小小坑耶！
问：比丘得比丘尼界里宿不？答：得。亦不得失衣，但不得入其房内耳。
问：僧结界竟，后来僧共住，不持衣，失衣不？答：不失。当结时已通三世僧故。
问：僧不尽集，得结界不？答：若有事嘱授得，无事不得。
问：一结界得几时？答：不限年数。若施主要增地，更结耳。
问：先僧结界不解而去，后来僧得于中结界不？答：得。
问：结戒场时要须集一切僧，为随意多少？答：五人以上得。以无大界故，众不集无犯。
问：结界场要须至场上，亦得遥结耶？答：要须至场上乃得结耳。
问：二众结界，得互相叉结不？答：不得相叉，得共通结耳。
问：一界里得鸣二揵槌不？答：得。但不得二处说戒及以羯磨种种僧事，唯得烧香饭食而已。
问：大僧得与尼通结界不？答：得。
问：夏中几日得结坐？答：从四月十六日尽五月十五日，日日可结，此谓坐初。有事难不得结，或五三四日乃至一月尽，不失前坐，此名三十日结坐一日受岁。后坐人唯得一日结坐。过七月十五日，有事难日日可受岁，尽八月十五日，此名一日结坐三十日受岁。
问：结坐受七日法，为坐初受、为临行时受？答：若坐初受者好。坐初不受，亦可临行时受。夫受七日法，行不满七日还，后行不复更受。计满七日，乃复更受。若虑忘，亦可日受。
问：夏坐中，不受床坐房舍十二物，得坐不？答：不须受。
问：结坐而不坐，得岁不？答：若先不知坐法，受岁得。若知故违，不得。
问：都不结不坐，受岁得不？答：若先不知有结，不知有坐法，受腊得。有结，知便应向僧悔。若先知法，故违不得。
问：不结而坐，得岁不？答：同上事。
问：夏坐中得入流水池水浴不？答：界内尽得。若受七日，行过水亦得。
问：夏中犯决断不悔，受岁得不？答：虽有罪，得岁。所以尔者，故是比丘故。
问：受岁不和合，得岁不？答：要先忏悔，然后受岁。若其人不悔，摈出得受。若不摈出，众当三谏。过三谏不受犯决断，过四谏犯重。若力能驱逼出界好。若其不出，当牢闭着一房中，然后受岁无苦，以其非复比丘故。若恶人多，众所不敌，当避出界。若共受，不得岁。
问：夏坐中得为亡师造福不？答：得。但不得手自造事。
问：夏中得捉扇拂不？答：一切毛不得捉。竹扇得。
问：后坐人得七月十五日受岁起去不？答：不得。若先不知已受，得岁。若知法故违，不得。若已和合僧就受筹而已，若后坐人受岁时，前坐人亦尔。
问：二人同腊，小者前坐、大者后坐。前坐者已受岁，后者未受。于一月中何者应大？答：先大故大，计本日故。
问：夏中不受七日法，暂小小出界，故得坐不？答：忏悔得。
问：夏中一因缘得三受七日不？答言：得。
问：夏中不坐，或十人至十五人欲来寄住共受岁，得共住共受岁不？答：若及后坐当结，若不及后坐不得。此人若全不知有坐法，得容。若知有故违，不得。
问：夏中坐，若为三宝事、若疾病、种种众难，得移坐不？答：得坐，当白众中，受三十九日法。三十九日已有事便出界。三十九日法，三十九日满得还。一若不得，亦可彼处受岁无犯。若坐初不受，临行时亦得受。若坐已满三十九日者，事便出界，不须复受。若不还，亦得于彼处受岁。
问：不结坐、或不受七日，已受腊，得不？答：不知法，已受，得腊、不得夏。若以夏，僧一谏取好。过三谏不取，犯戾语决断忏。还取得，当取时白众然可得。
问：比丘不受岁，犯何事？答：若一比丘不受岁，众谏使受。一谏至三受好，若过三不受犯决断，过四不受非沙门，以不肯受法故。
问：夏坐新受戒人，日中后结坐，得岁不？答：得。唯后夜不得。
问：夏中坐忘，不受七日法一出行，得坐不？答：忆即悔得。一坐中不过二三悔，过二三悔不得岁。
问：受岁时若天雨，得屋下受岁不？答：得。
问：既至某方结坐，有碍不达，得进遥结坐不？答：不得。正可到彼结后坐。若道路有僧住处，便应就坐住，二三日治房室，然后受三十九日去。若无僧住处，五人以上共结界坐，然后坐留一二人守界，满三十九日乃得去。若后人不满三十九日去者，前去人不知不失坐，后人失。
问：一人至四人，得白衣家结坐不？答：不得。五人以上得。
问：一人静处得结坐不？答：先有结界，二人以上得。一人以不得，无人共受坐故。无界尽不得。若欲别坐，当更请僧结界，坐然后得。
问：比丘夏坐中，得受请他施，及受他寄物，或经十日至三月。得尔不？答：作不贪受，不限时节。
问：夏坐中，界内作有为事，得应坐不？答：福事得指授，余不得。
问：受夏坐人，云何房舍破当补治？为谓始坐、坐讫时耶？答：三月中破即治。
问：受岁时，尼来界内求索受岁，应与受不？答：二尼以上得。一不得，所以尔时，以尼独出界犯重故。
问：一人得度沙弥不？答：二人得。
问：度沙弥，得遥请和尚不？答：不得。
问：未满五腊度人，犯何事？其弟子为得戒不？答：若知非法而度，犯舍堕。过三谏不止犯决断。若弟子不知是非法，得戒。若知，不得。
问：比丘都不诵戒，又不知法种种僧事，而多度人、或作三师。有所犯不？答：此人尚不应食人信施，况复度人！
问：若人，父母王法不听，比丘盗将去度。犯何事？答：犯重。若官人走奴，投比丘为道。比丘若知而安止，未度亦犯重。
问：若儿前出家，父母后出家，来投其儿，其儿得度不？答：得。
问：犯戒比丘得度人不？答：若犯重，无复度人之理。若犯决断，同上未满五腊者。若犯余轻戒，要须忏悔，然后得度。
问：白衣投一比丘欲出家，比丘即受，更为请和尚戒师。所投比丘故是师非？答：非师。若后从受法者，可为法师。若依随者，可为依止师。
问：比丘多度弟子、或作二师，都不教戒。犯何事？答：犯舍堕。昔迦叶佛时，有比丘度弟子，不教戒，多作非法。命终生龙中。龙法，七日一受对，时火烧其身肉尽骨在，寻后还复，则复烧。不能堪若，便自思惟：我宿何罪致如此若耶？便观宿命，自见本作沙门，不持禁戒，师亦不教。便作毒念，瞋其本师，念欲伤害。会后其师，与五百人来乘船渡海，龙便出水捉船。众人即问：汝是谁？答：我是龙。问：汝何以捉船？答：汝若下此比丘，放汝使去。问：此比丘何豫汝事？都不索余人，而独索此比丘者何？龙曰：本是我师，不教戒，我今受苦痛，是故索之。众人事不得止，便欲捉此比丘着水中。比丘曰：我自入水，不须见捉。即便投水丧命。以此验之，度人不可不教戒。
问：沙弥犯十戒一二三不悔，受大戒得不？答：若忆而不悔，不得。都不忆、若不知法，受得。夫受戒法，师应问沙弥：汝不犯戒不？答若言犯，即教忏悔。若本师不问，坛上师应问。若都不问，师犯舍堕。
问：以受大戒，得悔沙弥时所犯不？答：得。忏悔法同沙弥时悔法。
问：沙弥坛上欲受大戒，或着俗服脚着履屣，或衣钵不具假借。当时为得戒不？答：唯俗服，师不问不得，其余尽得，师僧犯舍堕。
问：若有比丘，不舍戒作沙弥，或即大道人而更受戒不？答：不得。问：若不得戒。前所受戒故在不？答：在。问：后师故是师不？答：非。
问：多人受戒而并请一人为师。可得十人五人一时受戒不？答：无此理。
问：沙弥更受大戒，请一比丘为大戒师。而比比丘不知羯磨法及受戒法，更与请一人与受戒。以何当为师？答：与受戒者是师。无戒法与者非师。
问：坛上师僧，或着俗服、或犯禁戒。受戒者得戒不？答：若受戒人知是非法，不得。不知，得。
问：受戒时，众僧不和合或相打骂，为得戒不？答：若坛上僧和合便得，不和不得。
问：受戒为有时节不？答：唯后夜不得。初夜中夜无灯烛亦不得，要须相睹形色乃得。
问：受戒时或值天雨，更移场屋下受戒，得戒不？答：若欲移戒场，当先解大界更结界场，乃得受戒。不尔者不得。
问：受戒时，或有事难不得究竟。是大比丘不？答：但三羯磨讫便是。
问：受戒尽十三事，后诸戒师和尚不续教戒。得戒具不？答：若师不教诫，至十五日说戒专心听受，便得具足。
问：受戒三衣不具，有持衣直，或染不染、或裁不裁。得当衣不？答：尽不得。
问：受戒时，众僧难得限齐，几僧得受大戒？答：除三师，五僧以上得。
问：沙弥曾诈称为大道人，受大比丘礼，后得受大戒不？答：不得。
问：沙弥辞师行，事难不得还。辄于彼处，请依止师受戒。得戒不？答：得戒。
问：若比丘诱他沙弥，将至异众与受大戒。犯何事？彼众知，应听不？答：若其师有非法事，沙弥及将去者无罪。若无非法将去者犯重，坛上师僧犯舍堕。昔有一长老比丘，唯有一沙弥瞻视。有一比丘辄诱将沙弥去，此老比丘无人看视，不久命终。因此制戒，不得诱他沙弥，诱他沙弥犯重。若有一比丘，见他沙弥瞻视老病人，教使舍去。沙弥若去，此比丘犯重。
问：比丘受檀越请四事供养，所受物得分施人不？答：得。
问：以受四事长请，小小缘事出行，得食外食得服外药不？答：施主听，得。
问：他人欲施比丘物，先问比丘有无。比丘实自有，以贪心欺彼言无，他即施物。犯何事？答：贪取犯舍堕，妄语犯堕。
问：若众僧食偏与上座，上座得食不？答：上座贪心，犯舍堕。
问：比丘不病，称有患苦，求索好食。既得食之，犯何事？答：犯重。
问：不着三衣受食，犯何事？答：犯舍堕。
问：檀越适请二人三人，须众唱不？答：须唱。
问：大比丘羯磨分物时，尼来界内，应得分不？答：应得。
问：有人寄物施一处僧。物至，后更有比丘来，分时在坐。应得分不？答：打揵槌应得，不打不得。
问：比丘行道中，妇人施物，得受不？答：亲里、若相识，得取。
问：比丘行道中，比丘尼施物，得受不？答：施僧得受，非众不得。
问：供僧斋米。僧去，斋主得供后人得食不？答：打揵槌得食。若不打，食一饱犯弃。
问：四月八日嚫物，七月十五日本僧已去，寺主取与后僧。后僧分取者，犯何事？答：打揵槌，现在僧共分无罪。若不打揵槌，分者犯盗。
问：白衣有贳嚫物，本道人去，与后人。后人得受不？答：应取。问主人：本道人当来不？答言：永不来。咒愿取。若言：或来。不得取，取犯舍堕。知取，犯弃，是僧物故犯。
问：比丘治生得物，施比丘衣食。得受不？答：取衣犯舍堕。穷厄无食处，彼使白衣作，可食。治生道人若白众言：此物非我物，是使人物。若尔可食。若主不白众，食犯堕。二三人亦可白。若道人施他人，他人言：是我物。可食。
问：比丘得出物不？答：不得，犯舍堕。
问：长受百日请，中间得受他一食二食不？答：施主听，得。不听，不得。
问：比丘食，或唅一口饮吐，之取一抟饭弃之，犯事不？答：犯舍堕。
问：乞食长，得与人不？答：先无贪心取长，得施众生。若无众生，举着树头，有众生啖好。若无，明日还自受水取食。不得弃，以信施重故。所以还得自取者，以更无主故，如郁单越取食法。
问：主人殷勤，得长受请不？答：若其处得行道，无难、无短乏，得往。
问：主人请食，得遣人代不？答：主人意无在，得。若主人嫌，代去，犯舍堕。
问：鬼子母食，可食不？答：咒愿然后可食。
问：主人施比丘牛马奴，供食直，得取不？答：得取用，不得卖。弓刀一切凶器仗，皆不得受。
问：人自出物供斋。斋竟去，余物后僧来，得食不？答：打揵槌得，不打犯盗。
问：比丘共盘，食他分，犯何事？答：若问听，无罪。不听，取食犯堕。若不问亦犯堕。所以不犯者，以共仰手故受。
问：比丘乞，前人问：好比丘非？答：是。得物至，犯何事？答：实好言好，犯堕。不好言好，犯弃。
问：比丘一切长物施人，言：我后须，还自取。得尔不？答：得与可信者，然后更语一人：我物施某比丘。若取还语，不得辄取。
问：比丘病，得离钵食不？答：重病得。小病不得。
问：比丘疾病，三衣不持，犯何事？答：大困无所识知，得。有觉知，不得。
问：看病人不语病者，私用钱与他病人作食汤药。犯何事？答：若用五钱，犯弃。若后语病者欢喜，不犯。若病人恚，不偿犯弃。
问：为病故，主人日供一百钱。五十便足，余者得与余病者作食不？答：病者自与便得。
问：病比丘无人看，比丘得与作食不？答：山野无人处，日中不得往还，得作七日。先净薪米，受取得作。
问：病人须酒一升二升下药，可与不？答：若师言必瘥，得和药服。不得空服。
问：比丘病，得服气不？答：不得。同外道故。
问：比丘肿病，得使人唾咒不？答：得。
问：比丘病困或阙，衣钵施众，或卖用作福德，犯何事？答：若更得弊故，即受得。无有，犯舍堕。
问：亡比丘物，都不打揵槌、不羯磨而分，犯何事？答：界里一人以上，尽得打揵槌羯磨。若不羯磨而打揵槌亦不羯磨，尽犯弃。所以尔者，亡比丘物，尽属四方僧故，不得辄分。若界外五人以上，得羯磨分不打揵槌，以无界故。四人以下，不得羯磨分，若分犯弃。当赍诣僧中，若自取赍去至异众，初入界不犯，出则犯弃。如是复至余众，一出界一犯弃。弟子持师物去亦尔。
问：比丘亡，弟子不持师物与众，辄自分处供养僧。僧可食不？答：其弟子先知法者，有罪。僧不打槌不羯磨而食，犯舍堕。
问：若师亡，僧羯磨分物，弟子应得分不？答：应得。即是僧故。
问：师亡，更无余僧，唯有弟子，或五戒十戒，得羯磨分此物不？答：即是僧故得分，但打揵槌羯磨。不打不羯磨，不得。
问：病者无常。供病余物，后人得与余病者不？答：此是僧物，不得辄与。直五钱，犯弃。
问：师徒父母兄弟死，得哭不？答：不得。一举声犯舍堕，可小小泣涕而已。
问：或比丘，死时在、羯磨时不在，或死时不在、羯磨时在。各应得分不？答：及羯磨尽得。死时在、羯磨时不在，不得。
问：比丘死，后人与买棺木衣服葬埋与者，犯何事？答曰：白僧，与泥洹僧僧祇支自覆。自余应入僧。师物一切不得埋，埋过五钱犯弃。若弟子私物，得。亡者知法，已得分处，分者无罪。
问：父母诸亲死，比丘与办衣棺木埋不？答：不得。若父母亡日，若病无人供养，乞食与半。若自能绳线，不得与食，犯舍堕。与衣，犯舍堕。况复棺木葬埋耶！
问：病者无常。衣钵先与看病者，竟不羯磨。看病者卖，为饭僧。得食不？答：众未得羯磨食，众犯舍堕。若看病者不知法，已作羯磨得食。若未作，众当语法。
问：比丘借人物。前人死，得还自取不？答：一切不得自取，取犯突吉罗。白众，众还得取。众不还，犯突吉罗。若众不与，强取，犯舍堕。
问：比丘得为亡师起塔不？答：自物得用，师物作不得。
问：比丘得向师冢礼不？答：得。难曰：生是我师，已死尚非比丘，唯枯骨而已，何由向礼？答：若佛在世应供养恭敬，泥洹后亦是枯骨，何以供养耶？师生以法益人，后亦应恭敬礼拜，有何过也！
问：分物时羯磨已讫，更有僧来，得分不？答：若羯磨讫，不与无咎。若及后羯磨，犹故得分。
问：三衣事，浣要须舍不？答：须舍。若不舍犯舍堕。当施与人，还乃得更受。
问：三衣尽得条成不？答：大衣得。中衣小衣不得。
问：小衣得着烧香上讲不？答：无中衣得。若不近身体，净洁亦得。
问：浣衣出帛，得用米粘不？答：不得，犯舍堕。日日从沙弥白衣受，乃得着。
问：三衣应施里不？答：里施不施亦得。
问：大衣得着上讲礼拜不？答：无中衣得。
问：三衣得用生绢作不？答：一切生绢衣，不见身者得着。
问：比丘瞋忿，自坏衣钵锡杖。犯何事？答：瞋恼自坏三衣钵犯舍堕，坏锡杖犯舍堕，坏他物计钱犯事。
问：三衣得借人不？答：不得出界经宿。若同界内得，不限日数。
问：入聚落中不被大衣，犯何事？答：着肩上去不犯。若僧使、或为病人持去，不犯。
问：三衣破补便得受，须复施他人耶？答：破容猫子脚便应施人，人还乃得补受。若先补后施人亦得。
问：钵云何失？答：若缘缺、若穿穴、若裂、若油不舍、尽是失。缘缺、穿穴，不可复持。裂者，缀已施人，人还更受。油不舍亦尔。若弃，出界经宿不失。
问：钵得合覆着壁上不？答：若巾裹得合净处着，若囊或悬壁好，不得覆着壁上。昔六群比丘覆钵壁上，堕地即破。佛因此制戒，自今已后不得覆钵壁上，覆钵壁上者犯舍。堕地者，犯舍堕。
问：比丘早起得用钵食不？用有何咎耶？答：一切食皆应用钵。若一日都不用钵，犯堕。
问：比丘食饭欲尽，得侧钵括取饭不？答：得。
问：食后已讫，更啖余果，手得离钵不？答：得。若食未讫亦得暂离。
问：比丘食钵要当擎。得放地不？答：要当擎。若放地亦不犯戒。
问：比丘以器盛饭，停着钵中，得互用钵食不？答：不得。犯舍堕。
问：钵得炊作食不？答：不得，炊犯舍堕。
问：比丘或被劫盗，物未出界。主见本物，不知诸物得取不？答：得取。即取即用九十事中宝相似者。当先作念。若有人认者不得取，无认者白众得取。若无众，作界内物取，不以为己取物。
问：众僧打揵槌食，而限外僧来不与食。犯何事？答：便是失利，得突吉罗。
问：先比丘教化作百人斋，长一人以上，应受不？教化比丘有犯不？答：打揵槌食应受，教化者无犯。所以尔者，打揵槌谓僧多过失。揵槌法，要作意请四方僧。僧来若多若少，一切分财饮食其于无咎。
问：比丘教化白衣供养众僧。若有外人来乞索，得与一升五升不？答：不得。若知非法故与，过五钱犯弃。若白众听，得。
问：主人供养诸僧，长请一日百钱。用五十自供，残者得余用不？答：打揵槌得。若无衣钵，不打揵槌，众和合得减用。若自损施客僧最善。
问：主人请比丘十日供。十日食残，用作五三日好食，犯何事？答：不犯。但不得更索，索犯舍堕。若不满十日去，亦犯舍堕。
问：主人请供十日食，自裁作一月食，得不？答：打揵槌得。若不打揵槌，僧有出去者、若不施后人食，后人食己分尽，食他分一饱犯弃，不饱犯舍堕。
问：父母兄弟破坏，得乞物赎不？答：得。但不得称己须乞，父母兄弟得。若用讫有长，不得自入，还属所赎者。若语听用，犯堕。不听用而用，犯弃。
问：至酤酒家得乞财不？无事得坐语不？答：酤酒门一切不得入，若入犯堕。更有余门得入。若请比丘会，当问：能受一日戒不？若言：能。与受得住。若不受，但能一日不酤酒，得住。屠家亦尔。
问：劝人饮酒，犯何事？答：强劝不饮犯突吉罗，若饮犯堕。
问：道人寄白衣物，此人过期不来，与余比丘，得取不？答：不得取。若活是有主物，若死是僧物。
问：比丘暮得捉火行不？答曰：冬得。夏然烛亦得，若把火犯堕。
问：本物直一匹，因行至他方卖得五三匹，可取不？答：不得，犯舍堕。
问：一切戏负他物不偿，犯何事？答：戏取物及与，尽犯舍堕。
问：比丘尝食得食不？答：不得。知而食犯舍堕，前尝食人亦犯堕。若不即忏，其罪日增。昔有一执事比丘，恒知处分。当作饮食，常手拄器言：取是用是。日日常尔，不忏命终，后堕饿鬼中。有一比丘无著，于夜上厕，闻呻唤声。问：汝是谁？答我言：是饿鬼。问：本作何行堕饿鬼中？答：于此寺中为僧执事。问：汝本精进，何由堕饿鬼中？答：不净食与众僧。无著问：云何不净？答：众僧有种种盆器，器盛食，见以指拄器，教取是用是物，犯堕。三说诫不悔，转至重。以是故堕饿鬼中。两手擘胸，裂皮破肉，抟喉吹。问：何以擘胸？答：虫啖身痛故。问：何以抟喉吹？以口中虫故。复问：何以呻唤？答：饿极欲死故。问：欲食何物？答：意欲食粪而不能得。问：何故不得？答：以诸饿鬼推排，不能前。无著言：我知柰何。鬼言：愿众僧见为咒愿。答：可尔。无著即还向众说，彼人堕饿鬼。众僧问：本行精进，何堕恶趣？答：本以不净食与僧，而不悔故。愿与咒愿。便得食粪，不复呻唤。以是证故知，大比丘不得手造饮食及拄触僧器物。若非僧器，手受得行与僧，无犯。
问：师令弟子贩卖作诸非法，得远离师不？答：得舍去。有四因缘应住：一者与法与食不与衣钵，应住。二者与法与衣钵不与食，应住。三者与法衣钵与食，应住。四者与法不与衣钵不与食，应住。若师都不与法不与衣钵食，应去。
问：夫净，何者须净？净有几事？答：果菜须刀手火净，唯谷米须火净。果已净，子无苦。
问：礼拜得着靴鞋履不？答：净者得。
问：画作幡华卖得物，犯何事？答：犯舍堕。
问：比丘教他贩卖，犯何事？答：犯舍堕。
问：比丘畜奴牛驴马，犯何事？答：犯舍堕。不悔转增。
问：比丘授人为道，未度，得食僧食不？答：白僧得，不白犯堕。
问：为僧乞食道路，己身得食不？答：若去时先白僧，僧听好。若不白，还白听亦好。若不听，还偿。若不偿，犯重。
问：若他人持食具，寄屋中经宿，有犯不？答：不犯。
问：续明油一升二升，得着自房中不？答：得。
问：药酒得着自房中不？答：病得七日。
问：都不用杨枝，有犯不？答：犯舍堕。
问：未晓，得用杨枝不？答：明星出后得用。
问：中食后口，得用杨枝不？答：得用，若不用纯灰皂荚汁。都不用犯堕，过中亦犯堕。中后除药，一切草木有形之味不得入口，犯舍堕。
问：若无杨枝，口得用一切余木不？答：尽得。
问：贫乏得入市乞不？答：中前得，中后不得。亦不得乞钱。若欲乞钱，当将一白衣，沙弥亦不得。
问：人捉比丘卖，得走不？答：初时得。经主不得。
问：比丘戏得物，得作食请，比丘得食不？答：不得。犯舍堕。
问：比丘尼不精进，可劝罢道不？答：无此理。
问：合药施人而不知裁节，服者死。犯何事？答：好心与无犯，恶心与犯重。
问：比丘或十腊五腊，竟不诵戒，犯何事？答：若不诵戒，食人信施，日日犯盗。若先不知，犹得忏悔。
问：一切鬼神屋，可寄宿不？答：在路得宿。有触扰意住，犯堕。
问：比丘啖生肉，犯何事？答：犯堕。
问：二男行欲不竟，犯何事？答：犯决断。
问：二男欲口戏，拟便止，犯何事？答：犯堕。成者犯决断。
问：床席，他人于上行欲，其处可住不？答：见处净洗可住。
问：以唱僧跋，上座未食、下座先食，犯何事？答：闻唱便食，不犯。
问：比丘不具六物，犯何事？答：不乞作，犯舍堕。若乞不能得，不犯。
问：比丘大寒，得通衣卧不？答：着衣得。
问：比丘自称贵姓及持戒，强力乞得。犯何事？答：犯舍堕。
问：姊妹有肿病、或有痛处，比丘手按此处可治。犯何事？答：若起心犯决断，不起犯舍堕。
问：妹姊无儿息，语比丘：教我方术。比丘即教。犯何事？答：犯决断。
问：寄比丘物与人，竟不与。犯何事？答：自取不过，犯重。着故坏还，计直轻重。
问：聚落中都不着衣，犯何事？答：犯舍堕。
问：比丘啼，犯何事？答：若聚落众中一作，犯舍堕。三谏不休，犯决断。
问：聚落中持弓刀看，犯何事？答：先不知法无犯，知突吉罗罪。
问：比丘骑乘，犯何事？雄者一住犯过，三谏不止犯决断。雌者一载犯决断。
问：聚落中，比丘看白衣斗，犯何事？答：犯舍堕。
问：比丘暂捉棋子五木而戏，犯何事？答：犯堕。
问：聚落中，三岁小儿抱呜口，犯何事？答：犯堕。
问：聚落中，合白衣相扑，犯何事？答：犯突吉罗。
问：聚落中，看白衣合畜生，犯何事？答：知非法故看犯舍堕，不知不犯。内起淫心、口有染污言，犯决断。
问：比丘食不足，得嘱未具戒者不？答：得。唯除婆罗门。
问：山中旷野中，见一无主器物，可取用不？答：得用，要须语王、若王家之人。若语余人得用。不得持去，犯舍堕。
问：道人作医得取物不？答：若慈心持得作，恶心不得。无衣钵，前人与得取。若有衣钵，前人强与，为福事得取。若人不与，亦不得为福乞，犯舍堕。
问：食巾或少多酱菜饭羹堕上，要须浣不？答：不污亦须日浣。若有沙弥白衣，付之日从受，不犯。若已付，着室中无苦。若不付，有不浣，犯舍堕。
问：比丘私房，小小出不闭户，有犯不？答：犯舍堕。
问：比丘私房内拍手笑，犯何事？答：犯舍堕。
问：比丘得踯过小水小坑不？答：不得。犯堕。昔有一优婆塞，请一比丘，欲与作一领好衣，比丘即随去。中道有一小水，比丘便踯度。此优婆塞便嫌，心念：我谓是好比丘，欲与一领好衣。而更跳踯沟坑，我归当与半领衣。此是无著，知其人念。前行见水，复故踯过。贤者复念：我归当与一张粗㲲。前行见水复踯过。贤者复念：我归当与一顿食。无著复知其念，前行见水，便举衣涉渡。贤者问比丘：何以不踯渡？比丘言：卿前与我一领衣已，一踯过水正得半领。复一踯，正得一张粗㲲。复一踯，正得一顿食。我今所不踯者，恐复失食。贤者乃知是得道人，便向忏悔，将归大供养。以此验之，知比丘不得踯过坑水。
问：比丘走，犯何事？答：犯堕。有急事不犯。
问：有人出家之后，还来盗本家物。犯何事？答：犯弃。所以尔者，初出家时一切尽舍，非己物故。
问：比丘本在俗时，共父母兄弟藏物。出家后家人尽死，比丘还自来取物。犯何事？答：若自取犯弃。若有所亲白衣，可说便取作福，应分半与官。所以尔者，此物无主应属官。不得全取，取犯重。
问：师更受戒小弟子，弟子得下腊下戒及在下行不？若不下，得为作礼不？答：都无此理。
问：比丘行他田地中，或有苗或无苗，有事不？答：有苗犯堕，急事不犯，无苗尽得。
问：大悔人已发露，或五三日、或有难，众僧分散。罪得决不？答：更求众乃决。
问：王者问比丘吉凶事，比丘为说，然后供养。犯何事？答：若得食，犯堕。得衣，犯舍堕。若说征伐得供养，犯重。
问：比丘有缘事，俗田行不？答：得。
问：比丘未满五腊不依止，犯何事？答：不依止师，若饮水食饭，日日犯盗。若先不知法，犹得忏悔。
问：若比丘或十腊不诵戒？答：同上依止。
问：比丘市卖，自誉己物过价，前人信贵买。犯何事？答：犯盗。
问：比丘行回路，有食无人受，云何得食？答：正得舒一手下向，一捉食便止。过，犯舍堕。
问：比丘船行，水奔不得下，得水中便利不？答：得。
问：比丘书经竹木上，诵讫拭去，犯事不？答：犯舍堕。
问：未满五腊，得并入诵律不？答：不得。为可粗教诫而已。若诵犯舍堕，大戒不灭沙弥戒故。是沙弥非？答：非。
问：比丘昼眠，犯何事？答：开户不得。犯堕。
问：比丘得倚壁伏地不？答：私房得。众中不得，犯堕。
问：比丘舍内都不着三衣，犯何事？答：坐禅诵经不着，犯堕。
问：比丘行道着泥洹僧，得系脚不？答：大寒得。
问：比丘畜漆器，犯何事？答：漆木器尽不得，用犯堕。
问：比丘已食手、或搪饮食污手，更得受食不？答：得。
问：比丘至上房中，不坐辄坐，犯何事？答：犯堕。
问：比丘旋塔，或比丘尼、优婆夷随后从。有犯不？答：若有优婆塞，不犯。
问：比丘生菜已净，有根得食不？答：得。
问：弟子远行寄师物、或师寄弟子，过期不还，或经年岁，可取用不？答：若去时无言，不得用。若知在，是有主物。若死，是四方僧物。
问：比丘教白衣，不祭一切亡人。为是理不？答：非。假使父母不食，敬心供养亦得其福。
问：众中得共师并坐不？答：不接得共盘食。
问：比丘不褰，三衣礼佛，犯何事？答：众多。
问：比丘得手自合药不？答：被净草得。
问：比丘休道意已，着俗服经时，向其尊礼拜，然后来投众，求复常位。为应听不？答：若不舍戒者，应听。
问：比丘知其父母兄弟破落属人，而不购赎，有罪不？答：若为行道不赎，无罪。
问：若人白僧，称言圣众。得然可不？答：不得然可。
问：若人持物施僧，言施圣众。应受不？答：若不言：得分。得取，以众通有俗故。
问：行道过水使人负渡，犯何事？答：若不老病，犯堕。
问：众僧家奴，比丘得小小倩使不？答：小小取与得，大事不得。
问：比丘养爪甲长，犯何事？答：犯堕。
问：上座比丘未浴，下坐于前浴。有犯不？答：犯堕。
问：比丘器中忽有异物，或复弊故，不知谁许。可取用不？复可弃不？答：与僧。不得私用。
问：有一住处多来去僧，所有遗亡，或是神、或是弊衣，永无取用者。可取不？答：与众僧。众僧停一月一岁后，得用。若后主来，僧物偿。若是贵珍宝众后不能偿者，勿用。
问：比丘有知旧白衣来造已，得语上座维那持僧食与不？答：僧先令得，不令不得。
问：比丘舍道还俗，后更出家。前师故是师非？答：非是。
问：临坛诸师僧，可呼言师不？答：无此理。不从受法者，尽不得为师。
问：一切师得呼为和尚不？称为弟子不？答：不得。正可敬重，如俗中之尊。
问三自归趣得人受。复有不应受者答除五逆罪得。
问：三自归斯行何事？答：身口意不行邪事，及不随邪见师。
问：云何犯三自归？答：好邪见、随外道师。
问：若犯三自归，云何悔？答：向本师悔。若无本师，向余比丘亦得。
问：若不能持，得还不？答：得。
问：若还，还云何？向本师、若一比丘言：我从今日已后，不复能归佛法归比丘僧。如是三说。若不满三，故成就三归。
问：或人受三自归，乃悔宿命恶逆。为是理非？答：无此理。
问：三归正得从一人受。复得从三人各得受一归不？答：不得。
问：受三归法要终身。复可得一年半年十日五日不？答：随意多少。
问：若从师受一年半年自归，日满后，故是师非？答：一从受法，终身是师。
问：三自归得但受一二归不？答：不得。
问：受三归，现前无师得逢，从文受不？答：不得。
问：先受三归犯不悔，得更受不？答：不得，要当悔。若欲当受，舍先所受。若不舍，更受者不得。
问：不受三归，得受五戒不？答：不得。
问：若受三归犯而不悔者，得受五戒不？答：不得。
问：受五戒法，可得但受五日十日一年二年不？答：随意多少。
问：受五戒不悔，得更受不？答：不舍不得更受，不悔亦不得舍。
问：五戒尽得悔不？答：若杀人、淫其所尊及比丘尼、盗三尊财者不得悔，余得悔。
问：五戒若不能持，得中还不？答：得还。若欲都还五戒者，合三自归还，言：从今日佛非我尊、我非佛弟子。如是至三。法亦尔。若还一二三四者，但言：我从今日不能复持某戒。如是至三。若不满三，戒犹成就。
问：五戒可从五师各一戒不？答：得。
问：既受五戒遍所重，可但分还一二不？答：得。
问：五戒可但受一二三不？答：得随意多少。
问：比丘犯重戒、或犯酒戒，得不？答：不得。
问：颇有八戒白衣不？答：无。唯有八关斋。
问：不受五戒，得受十戒不？答：若先三自归，得。以十戒中即有五戒，亦不复受。
问：犯五戒不悔，得受十戒不？答：不得。若先不知，悔已受。而不悔，不得。
问：若师犯重戒，从受十戒得不？答：不得。
问：若犯重戒，从受十戒得不？答：不得。
问：沙弥犯十戒，尽得悔不？答：同上五戒。
问：悔须众不？答：不须众，但向本师得了。若现在无师，向余一比丘亦得。
问：沙弥半月一说戒不？答：无此理。所以尔者，以沙弥戒不成俗人，然终已可说，须十五日一集。
问：沙弥犯戒，得还向沙弥悔不？答：不得。
问：沙弥得着俗服不？答：不得。
问：师有种种违法事，沙弥得舍更求师不？答：得。
问：沙弥叛师，以白衣师综习俗，竟不舍。或经年月，还来投师。故是沙弥非？但悔过而已，不须更受戒耶？答：故是沙弥，但向师忏。本不舍戒不得更受，受亦不得戒。
问：沙弥为贼所抄，经历年月、或转经主，得逃不？答：转经主，不得。
问：沙弥犯禁，师僧已摈。谢得更出家不？答：若不舍戒，故是沙弥。可忏而已。
问：白衣时从沙弥受五戒，然后出家受大戒。本师故是沙弥，得呼为师不？答：得呼为师，但不得为礼，沙弥应作礼。白衣时从尼受五戒，然后出家亦尔。
问：比丘贪资之物，其罪甚重。昔有一比丘，贪着一铜铙，死后作饿鬼。众分物竟，便来现其身，绝大黤黮如纯黑云。诸比丘惊怪：此是何物？众中有得道者言：是死比丘贪着铙故堕饿鬼中，今故贪惜来欲索之。诸比丘即以铙还。既得便捉舌舐，放地而去。诸比丘还取之，而绝臭不可近。复使人更铸作器，犹臭不可用。以此验之，知贪为大患。比丘贪着衣服，乃有自焚之酷。昔有一比丘喜作衣，昼夜染着。得病困笃，自知当死，便举头视衣，内起毒想言：我死后，谁敢着我此服者。不久便命终，作化生蛇，还来缠衣。众与死比丘出烧葬讫，遣人往取衣物。见蛇缠衣，近胭吐毒，不敢近。即还白众，具说所见。诸比丘便共往看之，都无敢近者。有一比丘得道，便入四等观，四等观毒不中，便往近之，语言：此本是汝衣。今非汝有，何以护之？便即舍去不远入一草，毒火出然草，还自烧身命终，即入地狱。地狱一日之中三过被烧，皆由贪害。
若僧听！多萨阿竭所受岁坐，比丘应尔。我从岁始至今岁竟，六月中多所违失。违失者戒事，除二鼻贰事，余不除。是世尊集和僧所教敕，今我是思念，共诸君发露陈说所违失事，君各忍受。我若九十日无世尊定，无世尊智，无世尊戒故，多犯。无世尊智、无世尊戒故，犯。无世尊戒故，犯。无世尊智故，多失教事。无世尊定故，多犯乱意，或念欲法不行欲事、或念盗法不行盗事、或念杀法不行杀事、或念欺法不行欺事、或念僧伽婆尸沙法不行僧伽婆尸沙事。此九十日中所犯事，通威仪。
问：白衣欲出家，比丘即受。更为请师不？故是师非？答：非师。若从受法者可为师，若依随者可为依止师。
问：若有比丘，不舍作沙弥戒，即大道人而更受戒。为僧不？答：得。
问：若不得戒，前所受戒故在不？答：在。问：复师是非？答：非。
问：多人受戒，而并请一人为师。可得十人五人一时受不？答：无此理。
问：沙弥受大戒，请一比丘为大戒师。而此比丘不知羯磨及受戒法受，转请一人与受。以何者为师？答：与戒者为师，是无法非师。授五戒比丘，唯得授婆罗门。于余者尼授，比丘不得问中间事。问者，犯僧残。
问：一切所有，王者不全施，得不？答：王者不嫌，便得。
问：见人行欲不呵，犯事不？答：前人可谏，不谏犯舍堕。若不可谏，向一比丘好发露。
问：比丘先犯事，更受戒，得共住不？答：犯重，不得更受戒。决断讲过，得。更作不悔，亦不得，况得共住！
问：有急事比丘持弓箭上船，可随去不？答：主犯重，寄载犯舍堕。
问：比丘官逼作非法，犯何事？答：不得作。
问：二男共戏便止，犯何事？答：成，犯决断。
问：比丘盗听二男行欲，犯何事？答：无欲心听，犯舍堕。有欲心听，身不失，犯突吉罗。
问：比丘病不能行，得乘车马不？答：雄者尽得。雌者无想犯舍堕，有想犯决断，不知是雌无罪。
问：比丘嫌经不好，卖去更作好者，犯何事？答：卖经如卖父母罪同。
问：二男角力，犯何事？答：犯堕。
问：畜生行欲，比丘验令全别离，犯何事？答：犯舍堕。
问：着小衣行留大衣，得受人施不？答言：得。
问：比丘夏中得受僧物不？答：若施僧物即应分，不得停。
问：比丘有好知家，结事委任之。更异比丘从乞得物，犯何事？答：观主人意恶，不得，犯舍堕。知主意好，得取。
问：鸠雀于人舍内作窠，比丘破。或塞鼠孔。犯何事？答：鸠雀未有子得去，有子不得。鼠穴唯有一孔，不得塞。若有内外孔，得塞内者。
问：比丘得与师及同学得作书不？答：在他方情通，异国不得。
问：人出家，王法父母不听，为得戒不？答：不得。
尔时目连从座而起，白佛言：世尊！快说毗尼。于如来灭度后，谁受持如是毗尼？
佛言：目连！思学毗尼者，当知是人能修行如是毗尼。佛告目连：吾灭度后，若有比丘、比丘尼诽谤如是毗尼者，当知是人是魔朋侣、非吾弟子。如是人辈，世世学道不成，不出三界。吾今怜愍诸众生辈。
是时目连闻佛所说，欢喜奉行。