復次，苦無自性，所對治空遮定執故，有此品起。外人言：第一義中有是諸陰。何以故？由苦故。此若無者，則無彼苦，如第二頭。陰是苦者，如經偈曰：
苦集亦世間，見處及彼有。
以是義故，第一義中有是諸陰。
論者言：虛妄分別，於苦不然。如偈曰：
有人欲得苦，自作及他作，
共作無因作，彼果皆不然。
釋曰：第一義中種種無量，如理觀察，彼皆不然。云何觀察苦非自作？如偈曰：
苦若自作者，則不從緣生。
釋曰：由自作故，則不藉因緣。是故苦從緣起，即無此義，而彼不然，復欲得故。此義云何？謂從緣起。如偈曰：
由現陰為因，未來陰得起。
釋曰：第一義中諸陰相續名調達者，非調達作。何以故？藉緣起故，譬如一有由現陰為因，牽後陰起，義正如此。
復次，鞞世師言：身等諸根，覺聚雖別，而我無異。彼一遍住，亦是作者，彼作此苦，故是自作。若言諸行剎那剎那生滅無常者，此說有過。得何等過？此心剎那俱生之苦，不即此苦。剎那心作故，非自作，亦非他作。何以故？他所作業，自受果者，此義不然。汝意若欲令他作者，則違自悉檀。
論者言：此中立驗，汝言丈夫即是作者，是義不然。何以故？以其常故，譬如虛空。以常驗故，知非作者。丈夫作者法自體破，立義過故。復次，若汝定謂我作此苦，即不從緣起，有如是過。此義云何？以我法中名苦，為我義意如是。
復次，若言丈夫作業即是自作，非不藉余因緣共作後得起者，是義不然。何以故？由無量因共我作苦，應如是知。如彼乾草及牛糞等，為火作緣，義意正尒。復次，調達之苦非調達我作。何以故？由苦故，如耶若苦。汝前說言，若剎那諸行等，無別作者，彼業所作即是自作者，今當答汝。第一義中苦不可說，故我無過。彼世諦中相似相續因果不別，世間咸見，作如是說，如言彼處燈來、此庵羅樹是我所種，此亦如是。後時有相與彼前思相續，因果不別。前有相思，此剎那作名為自作。由前剎那思所積集善不善業，彼業滅時，與後為因，如彼燈焰，前為後因。如是展轉相續，乃至得果，故非不作而得，亦非作已失滅。若汝意謂諸行剎那先所集業，不受後果。何以故？以其異故。如別相續者，是義不然。如偈曰：
處處緣起法，不即是彼緣，
亦不異彼緣，不常亦不斷。
釋曰：我悉檀如是，汝立異故為因者，此義不成。何以故？由先心剎那所傳來業對治未生，相續與果，以功能勝異故。譬如以紫鑛汁浸摩多弄伽子種之，後時花中有紫鑛色，不違世諦。復次，說有丈夫者，言一邊作業，一邊受果，無如上過。
論者言：彼一邊者，不作而得；此一邊者，已作失壞。以作業邊永不得果，有此過失。
外人言：我是一故無過。云何知一與一數相應故？
論者言：我與一數相應，無如此義。何以故？由有故，譬如一數。以是義故，苦非自作，亦不他作。此義云何？如偈曰：
若前陰異後，後陰異前者，
此陰從彼生，可言他作苦。
釋曰：若人欲得他作苦者，法體不成，立義有過，而實不然。云何不然？此中立驗，第一義中調達後陰於先陰非他。何以故？調達陰故，譬如後自陰體。又彼苦體相續不別故，立義譬喻如前應知。復次，執有人者，說如是言，他所造業自受果者，是義不然。何以故？諸位差別皆人作故，名自作苦，亦名他作。二家所立者，我無此過。
論者言：汝但有此語，是亦不然。如偈曰：
若人自作苦，離苦無別人，
何等是彼人，言人自作苦？
釋曰：何等是苦？謂五陰相。離彼苦陰，無別有人，云何而言人作於苦？復次，若汝執言人與五陰不一不異者，是義不然。何以故？但於五陰施調達名，無人可得，以緣起故，譬如瓶等。如是第一義中彼人不成；人既不成，無作苦者。復次，他人作苦，是義不然。如偈曰：
若他人作苦，持與此人者，
離苦何有他，而言他作苦？
釋曰：離苦無人，前已遮故。人有別體，令證知者，以無驗故，如是自作苦不可得。先已立驗，曉諸未解，是故偈曰：
自作若不成，何處有他作？
若他人作苦，彼還是自作。
釋曰：無自作苦，而指示言他作苦者，此語不然。如別相續決定報業言他作者，無如此義。是故偈言：何處有他作？語意如是。汝言位有差別，人無異者，此為妄語。以是義故，若自作苦，若他作者，此皆不然。
復次，異尼犍子作如是言：人自作苦故，苦是自作；而苦不即人，名為他作。是故自作、他作二門得成。
論者偈曰：
釋曰：無人作苦，此義如是。由苦無自體，人無體故。若謂苦體是人者，義亦不然。何以故？偈曰：
苦不還作苦。
釋曰：如先偈言苦若自作者，則不從緣起，此之二句，如彼已遮，語意如是。復次，若苦還作苦者，即是果還作果。又苦自起，不待因緣。此之二種，世所不見。汝前說言苦不即人，此人作苦，名他作者，此說不善。如偈曰：
釋曰：外人意欲以人為他，此人無體，不能作苦。何故不作？以其空故，空則無物，云何起作？無起有體者，智人所不欲。是故偈曰：
無他誰作苦？
釋曰：無此他義，語意如是。以是義故，自作、他作，此皆不然。俱作者，言二作苦故無過。為遮此故，阿闍梨偈曰：
若一一作成，可言二作苦。
釋曰：一一不作，如先已遮。苦非自作，亦非他作，是故汝言二作苦者，此義不然，亦不無因。何以故？此無因執，如已遮，此中偈曰：
自他二不作，無因何有苦？
釋曰：此品前來所說遮苦，若無因者，則亦無苦，無因有苦，無如是義。由第一義中苦不可得，語意如此。如是種種觀察，彼苦無體。外人品初言有諸陰以苦故為因者，第一義中此執不成。如偈曰：
不獨觀於苦，四種義不成，
外所有諸法，四種亦皆無。
釋曰：如前所說道理，彼外色等觀察亦無此義。云何色不自作？何以故？若有若無，因不然故，如前已說。又從緣起故，如芽自體，不名自作。若言從諸大作，名他作者，是義不然。云何不然？諸大於色，不名為他。何以故？以其外故，如色自體。又遮實有故，色無自體，他義不成。亦非共作，以一一不成故。亦不無因。何以故？此無因執，前已遮故。如是聲等，亦應類破。是故品初說因由苦故者，有過失故，此義不成。今此品中，為欲顯示苦是空義，是故得成。
如般若波羅蜜經中說：佛告極勇猛菩薩言：善男子！色非苦非樂，如是受想行識非苦非樂。若色受想行識非苦非樂，是名般若波羅蜜。又如梵王問經中說：云何名圣諦？若苦、若集、若滅、若道，不名圣諦。彼苦等不起，乃名圣諦。如是等。
復次，聲聞乘中，婆伽婆說：有比丘問佛言：瞿曇！苦自作耶？佛言：不。他作耶？佛言：不。俱作耶？佛言：不。無因作耶？佛言：不。如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。
復次，為令他解一切諸行種種差別，皆無自性，有此品起。此中外人引經立義，如偈曰：
婆伽婆說彼，虛妄劫奪法。
釋曰：云何知彼諸行等法是虛妄耶？彼諸行等自體無故，誑凡夫故，邪智分別謂為可得，故是虛妄。又能為彼第一義諦境界念等妄失因故，是虛妄法。婆伽婆說者，謂於諸經中告諸比丘，作如是說：彼虛妄劫奪法者，謂一切有為法。最上實者，謂涅盤真法。如是諸行，是劫奪法，是滅壞法。聲聞法中作如是說，大乘經中亦作是說。諸有為法皆是虛妄，諸無為法皆非虛妄，此二阿含皆明諸行是虛妄法，此義得成。
論者言：此中立驗，第一義中內諸法空。何以故？劫奪法故，如幻化人。
外人言：立義出因無差別故。汝言第一義中諸法空者是無所有，劫奪法者亦無所有，出因闕故，立義不成，有過失故。
論者偈曰：
若妄奪法無，有何名劫奪？
釋曰：汝謂立義出因皆無所有。若尒，此既是無，竟有何物可名劫奪？以無體故，譬如兔角。是故虛妄、劫奪，此之二語，非是無義。復有何義分別境界？彼自體空，是虛妄義；不如實有，喻若光影，是劫奪義。因與立義，此二不同，是故我無立義，闕因過失。無二過故，所欲義成。復次，劫奪語者，佛婆伽婆拔煩惱障及智障根永盡無余，故作此說。如偈曰：
婆伽婆說此，為顯示空義。
釋曰：劫奪語者，與空無別體，如言彼處有煙，此說彼處有火。外人言虛妄語者，非是無義。此有何義？謂如來不說諸法無我。若尒，云何說虛妄語？如偈曰：
見法變異故，諸法無自體。
釋曰：此偈說何義？謂見諸法變異故，知諸法無體。云何無體？以非常住故。婆伽婆說虛妄語者，道理如是。又如偈曰：
釋曰：云何名有？自體有故。如汝道理者，諸法則無體，而此不然。偈曰：
由諸法空故。
釋曰：諸法無我、我所故，汝義如是。是故應信諸法有體，若不如此者，偈曰：
自體若非有，何法為變異？
釋曰：現見此體有變異故，是故定知有變異法。此中立驗，第一義中諸法有體。何以故？體變異故。此若無體，則無變異，如石女兒。由有體變異，謂內入等。是故第一義中法有自體。
論者偈曰：
若法有自體，云何有變異？
釋曰：法有自體而變異者，是義不然。何以故？以自體者不可壞故，而今現見彼體變異，是故當知彼變異體與無自體不得相離，汝所立因，則自相違。有人言：虛妄法義者，謂不如實見。法無自體者，此謂說無我義。何以故？言自體者，即是我名。見法變異者，此謂諸法轉變滅壞。是故虛妄語者與其無我不得相離，此虛妄語即說無我，非謂說空。是故圣道未起，我見山未崩，內外諸法我及我所光影顯現。圣道起時，於此諸法不復分別我及我所。若言諸法無自體者，如外道所執我，此我無體。成立此義者，則成我所成。如是因者，成立無我，不成立空及無自體。
論者言：汝等分別法無體者，謂如兔角無體，如是故生怖畏。譬如小兒夜見自影，謂是非人，失聲驚怖，汝亦如是。如汝所言，外道執我，立此無我，則成我所成者，汝今諦聽，若以虛妄之言，為成立無我及外道執我亦無自體，作此解者，如是如是，我今成立法空為因，開示汝者，此亦成立人無我義。何以故？此人無我與彼法空不相離故，如是此因令人信解。如立義者，聲是無常，云何出因？謂彼作故。言作故者，苦、空、無我亦得成立。如是成立虛妄法者，無其自體，即亦成立人無我義，以不相離故。
如外人言：虛妄義者，此明諸法自體不住。今答此義，若法可取者，偈曰：
彼體不變異，余亦不變異，
如少不作老，老亦不作少。
釋曰：此二譬喻，如數次第，相似相對。此中立驗，法住自體，變異者不然。何以故？不舍自體故，譬如少老。若言彼前剎那異相老住名變異者，此亦不然。何以故？異相已去故，譬如老。
若外人言如乳不舍自體，而轉成酪。以是義故，因非一向者，是義不然。今當問汝：何者是酪？彼言乳是。若乳是酪，不舍自體，云何分別此名為酪？若定分者，偈曰：
若此體即異，乳應即是酪。
釋曰：由乳不舍色、味、力用、利益等故，乳不為酪，異亦不然。何以故？如偈曰：
異乳有何物，能生於彼酪？
釋曰：無酪可起故，余體亦無變異。汝言因非一向者，是義不然。
有異人言：我亦不說乳不生酪，酪相異乳，然以和合自在力故，乳生於酪。
論者言：汝言和合自在力者，此乳為舍自體能生於酪？為不舍自體而生酪耶？若尒，有何過？若舍自體，則不得言乳生於酪；若不舍自體，此則相違。云何相違？若是乳者，云何名酪？若是酪者，云何是乳？於彼世間，悉如是解。若有人言乳不生酪，但變為酪，如此義者，亦同前遮。如是觀察，第一義中諸法異者，此皆不成。汝言諸法有體，以此為因者，此因不成。
外人言：第一義中諸法不空。何以故？此相違法有故，如顛倒智及不顛倒智。此若無者，則無違法，如虛空花。由違不空故，有空法。以是義故，如所說因，諸法不空。
論者言：若第一義中有陰等者，除此有物，立於空法，而第一義中實無一法是不空者。如偈曰：
若一法不空，觀此故有空。
無一法不空，何處空可得？
釋曰：空不空者，於世諦中依止法體。如是分別，此義云何？如有舍宅，有人住故，名舍不空；人不住故，則名舍空。今第一義中無一法不空，何處得有空法可得？如汝向言，有相違法，分別為因者，此因不成，但為遮執著故，假言空耳。
復次，十七地論者言：如所分別，自體無故，分別體空，此諸法空，真實是有。云何真實？不觀作者故。
論者言：汝此見者，名著空見。
外人言：何故名我以為著空？
論者言：由一切法無體故空，空非實法，不應執著。為遮此故，如前偈中。若有一法是不空者，此是有分別智境界？此是無分別智境界？若有一物是空，此名空智境界，而無此物。以無一物是不空者，此謂一切法皆空。是故偈言：何處空可得？復次，無一法不空者，此言何謂？不空見者，空火所燒，分別空者，此亦燒故。是故偈言：何處空可得？
復次，行二行者，作此分別，如幻馬等，無體故空，如實馬等，有體不空，此覺差別。無二行者，以無分別行般若波羅蜜時，第一義諦境界真實，觀一切法猶如虛空，一相無相，見無所見。偈言：無一法不空，何處空可得？以是義故，彼因不成。外人言縱令不成，及與相違，汝一切時遮於空，我意亦尒。以是義故，所欲得成。
論者言：非空智起諸法，乃空法體自空，智了空故，如燈照知，無瓶非作。何以故？彼瓶無體，不可令有故，是故汝說不善思量。
復有人言：汝說空者，與他作過，而依止空，見空無力復言無空。是故汝等所欲義破，亦違自悉檀。云何自違？如梵天王問經：偈曰：若有解空者，皆是見法性。又如楞伽經：偈曰：若離於和合，無有如是體，是故空無起，我說無自性。如是違汝阿含。
論者言：汝不聞耶？如金剛般若波羅蜜經中說：解我法門如筏喻者，是法尚應舍，何況於非法。又如摩訶般若波羅蜜經中說：不觀色空，不觀色不空。此謂空見，亦是執著，故須遮止。若復有作不空分別者，此亦應舍。以此二執大過失故，非舍空者有過。如是種種諸見過患，壞亂於心，如來為彼未離苦眾生斷苦種子故，起第一大悲。如偈曰：
如來說空法，為出離諸見。
釋曰：見謂身見等，空謂對治內入空等。若有眾生善根未熟，未得無生深法忍者，不解正道。如偈曰：
釋曰：云何名見空者？謂執著於空，言有此空。此執著空，有何過失？如偈曰：
說彼不可治。
釋曰：如來說彼空見眾生不可療治。此義云何？如服下藥，動作諸病而復不泄，反成重病。如是說空法，為舍諸惡見，若還執空者，說彼不可治。以是義故，舍空無過。又如有人，車沒泥中，為出車故，語異人言：與無所有，為我出車。而彼異人為出車已，從其車主索無所有，由彼不解此語意故，為諸智人之所輕笑，是故汝等不應執空以之為有。以是義故，彼因不成，過不離汝，由汝所說，因義不成。我立自因，無前過失及有力故。云何有力？說諸行空令人信解，品義如此，是故得成。如般若波羅蜜經中，佛告極勇猛菩薩言：善男子！彼一切法從顛倒起，不實無所有，虛妄不如實。極勇猛！若有人行一法者，此顛倒行不如實行。又如梵王所問經說：世間愚人執著諸諦，此法非實，亦非虛妄。如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。
復次，為令信解空所對治諸有合法皆無自性，有此品起。
外人言：汝說一切法自性皆空。如是說者，違正道理。何等道理？如佛所說，有根、塵、識三種和合，名之為觸。以是義故，汝先所說，則為相違。如我所立，第一義中諸法有體。何以故？以此為因，說名為合故。此若無者，如來不說此因名合，譬如不因龜毛說為衣服。由佛說有貪瞋癡等如是三結，名之為合。由我說因，符正道理，是故諸法非無自體。
論者言：汝雖有此說，義則不然。如偈曰：
見可見見者，此三各異方，
二二互相望，一切皆不合。
釋曰：見與可見及彼見者，二二相望，更互不合。又一切不合，由如是故，偈曰：
應知染染者，及彼所染法，
余煩惱余入，三種皆無合。
釋曰：染謂欲相。煩惱者，謂能染污眾生相續，故說染等為煩惱。余謂瞋等，此亦三種，謂瞋、瞋者及所瞋等。余入者，眼，前已說；此中余者，謂耳鼻舌身意。云何名入？謂心心數法所起處門，故名為入。此亦三種，謂聞、可聞、聞者，乃至知、可知、知者。彼染煩惱等及以余入，二二相望，更互不合。又一切不合，如可見等，無合應知，今為令他解無疑故，偈曰：
異共異有合，此異不可得，
及諸可見等，異相皆不合。
釋曰：可見等者，謂見、可見、見者，如是染、染者、可染，皆不相合。此中說驗，第一義中見者不與可見及見相合。何以故？彼不異故。若物不異者，終不相合，譬如自體。
有人言：異共異合者，此中染等相續。若在別處，則不相合，由彼別處及別相續無間隨轉故，名為和合，此因得成。
論者言：若可見等，先在別處，後在一處，名為合者，此因不成，亦無驗故。汝語不善。彼如是故，偈曰：
非獨可見等，異相不可得，
及余一切法，異亦不可得。
釋曰：如前所說道理，彼聞、可聞、聞者、瞋、可瞋、瞋者等，皆無合義。
外人言：汝言我及可見眼等無異者，此義不成，因不成故。
論者言：非因不成。何以故？如偈曰：
釋曰：待異故，名為異。偈曰：
離異無有異。
釋曰：以種為緣起者，待此種子故，名芽為異。偈曰：
若從緣起者，此不異彼緣。
釋曰：非第一義中可見異眼。何以故？差別語有觀故，譬如可見自體。若法從緣起者，不異彼緣。若言異者，應離此種，芽從余出。如火不觀異體，自性是煖。如是見者，不觀可見，聞者不觀可聞，染者不觀染等。如火不待於冷而自體是煖者，此異不成。何以故？於世諦中無此義故。
外人言：見者與眼等異，不須相觀。何以故？以相別故，譬如牛馬。此中境界顯現者，名為識相。此是見者，此見者所有行聚眼識所依清凈色以為境，此名為眼。形色及顯色，此名可見。如我所說因有力故，見者眼等異義得成。
論者言：此語不然。第一義中牛馬二體不可得故。
復有人言：想差別故，果因別故，見者眼等異義成者，還同前答。
復次，鞞世師人言：有異法體與物和合故。
論者言：若汝欲令有異法體與物合者，亦應無第二物，自然有異。以彼立異有別體故。此中作驗，無有異法與物和合。何以故？物體故，譬如未有言說已前物體。復次，第一義中異無自體。何以故？由摠別故，譬如色體。復次，第一義中異非起說及覺智因。何以故？由是差別覺智言說因故，譬如色體。復次，此異為在異中？為在不異中？此有何過？若在異中者，如偈曰：
釋曰：若彼異法先已是異，而言此異向彼異中，是則無義。異法空故，鞞世師所立異義不成。若於不異中有者，此亦不然。如偈曰：
不異中亦無。
釋曰：此謂自體而有異過，如彼所說因義破故，異法不成。
外人言：一異者是二邊。汝今遮異，異法則無。此異若無，應受不異，是故汝得違悉檀過。
論者言：如異法無，已令他解。不異無者，如偈曰：
由無異法故，不異法亦無。
釋曰：觀異故有，不異已遮，異故不異亦無。云何遮？今說驗，第一義中見者、可見不得為異。何以故？差別言語觀故，譬如可見自體。如是有故、果故、因故、疑智境界故，是等諸因，此應廣說。彼如是一異俱遮，由一等不成故。此如偈曰：
一法則不合，異法亦不合。
若有人言：有如是染與染者合。何以故？由合時故，如水乳二。復次，第一義中，有染者合。何以故？差別言說觀故，譬如食者與食相合。
論者偈曰：
合時及已合，合者亦皆無。
釋曰：如前所說方便，異法相合，無如是義，由彼外人品初說因已與其過，為令他解合無自體是品中義，是故得成。如般若波羅蜜經中說：佛告極勇猛菩薩言：善男子！色不合不散，如是受想行識不合不散。若色至識不合不散，此是般若波羅蜜。如是等諸修多羅，此中應廣說。釋竟。