凡五，商州上洛杜氏子。初參馬大師，問：三乘教理，粗亦研窮，嘗聞禪宗即心是佛，實未明了，乞和尚慈悲指示。
大師云：只儞不了底心是，更無別物。迷即眾生，悟即是佛。如拳作掌，如掌作拳。師言下領旨。
師問馬祖：如何是祖師西來意？
祖云：大德正鬧在，且去！別時來。
師才出，祖召云：大德！師回首。
祖云：是甚麼？師豁然大悟，便作禮。
祖云：這鈍漢！禮拜作麼！
師住後，學者扣問，多答云：莫妄想。
院主問：和尚平日答對，只云莫妄想，這回休得也。師召院主，主應喏。
師云：這回休得也。自後，凡有扣問，俱云：這回休得也。
僧問：十二分教流于此土，得道果者非止一二。云何祖師東化，別唱玄宗，直指人心，見性成佛？豈得世尊說法有所未盡？只如上代諸德高僧，并學貫九流，洞明三藏。生、肇、融、叡
凡三。龐居士來，師云：俗人頻頻入僧寺，討個甚麼？
士顧視左右云：誰恁麼道？師便喝。
士云：在這。
師云：莫是當陽道麼？
士云：背後底聻？
師回首云：看看！
士云：草賊大敗！師休去。
居士問：此去峰頂有幾里？
師云：甚麼處去來？
士云：可殺峻硬，不敢問著。
師云：是多少？
士云：一二三。
師云：四五六。
士云：何不道七？
師云：才道七，便有八。
士云：得也，得也。
師云：一任添取。士便喝，師亦喝。
師與居士并行，士前行一步云：我強如師一步。
師云：無背向老翁，要爭先在。
士云：苦中苦，未是此一句。
師云：怕公不甘。
士云：我若不甘，齊峰堪作甚麼？
師云：若有棒在手，打也不解倦。
士便打師一摑，云：不多好。
師方拈棒，士把住云：這賊今日一場敗闕。
師笑云：是我拙，是公巧。
士撫掌云：平交，平交。
凡一。丹霞來，次日侵晨粥熟，行者只盛一盌與師，又盛一盌自吃，不顧丹霞，霞遂自去盛粥吃，行者云：五更侵早起，更有夜行人。
霞問師：如何不教訓這行者，得與麼無禮？
師云：凈地上不要點污人家男女。
霞云：洎不問過。
凡一。有玄、紹二上座來參，師問：二禪伯發足甚處？
云：江西。師拈棒便打。
玄云：久響和尚有此機要。
師云：儞既不會，第二個近前來。
紹擬議，師亦打云：同坑無異土。參堂去！
雪竇云：宗師眼目須是恁麼，如金翅擘海，直取龍吞。有般漢眼目未辨東西，拄杖不知顛倒，只管說照用同時，人境俱奪。
大溈喆云：烏臼大似巨靈逞擘大華之威，蒼龍展拏珠之勢，直得乾坤失色。乃拈拄杖云：諸人還識烏臼麼？若也識去，橫按鏌鎁，寰中獨據；若也未識，棒頭有眼明如日。卓拄杖一下。
妙喜頌云：烈焰不容蚊蚋泊，大海那能宿死屍。任是三頭并六臂，望風無不豎降旗。
凡一。馬祖問師：甚處來？
師云：烏臼來。
祖云：有何言句？
師云：幾人於此茫然。
祖云：茫然即且置，悄然一句作麼生？師近前三步。
祖云：我有七棒寄打烏臼，你還甘麼？
師云：和尚先吃，某甲後甘。
凡三，與龐居士坐次，師拈起尺子云：居士還見麼？
士云：見。
師云：見個甚麼？
云：松山。
師云：不得道著。
云：爭得不道？師拋下尺子。
士云：有頭無尾得人憎。
師云：不是這老子，還道不及。
云：不及甚麼處？
師云：有頭無尾處。
云：強中得弱即得，弱中得強即無。
師把住云：這老漢！就中無話處。
師與居士吃茶次，士拈起橐子云：人人盡有分，因甚麼道不得？
師云：只為人人有分，所以道不得。
云：阿兄為甚麼道得？
師云：不可無言去也。
士云：酌然，酌然。師便吃茶。
士云：阿兄吃茶，何不揖客？
師云：誰？
士云：龐公。
師云：何須再揖？
後丹霞聞舉，乃云：若不是松山，洎被個老翁作亂一上。
士聞，令人傳語丹霞云：何不會取未舉橐時事？
師一日扶杖行次，士見，便問：手中是甚麼？
師云：年邁，闕伊一步不得。
士云：雖然年邁，壯力猶存。師打士一棒。
士云：放卻手中杖子，別有個問訊來。師拋下杖子。
士云：這老漢！前言不副後語。師便喝。
士云：蒼天中更添冤苦。
凡三。居士問：丹霞打侍者，意作麼生？
師云：大老翁猶見人長短在。
云：我與師同參，方敢借問。
師云：若恁麼，從頭舉來，共儞商量。
士云：大老翁不可說人是非。
師云：念公年老。
公云：罪過！罪過！
師問居士：達磨西來第一句作麼生道？
士云：誰記得？
師云：可謂無記性。
士云：舊日事不可東道西說。
師云：即今事作麼生？
士云：一辭不措。
師云：有智人前說，添他多少光彩？
士云：阿師眼能大。
師云：須是恁麼，始得為絕眹之說。
士云：眼著一物不得。
師云：日正盛，難為舉目。
士云：穿過髑髏去在。
師彈指云：誰辨得伊？
士云：這漢有甚麼奇特？師便歸方丈。
師坐次，居士來，師才顧視，士以拄杖劃一圓相，師近前踏卻，士云：與麼？不與麼？師亦劃一圓相，士亦近前踏卻。
師云：與麼？不與麼？士拋下杖而立。
師云：來時有杖去時無。
士云：幸自圓成，何勞目視？
師撫掌云：奇哉！一無所得。士拈棒便行。
師云：看路！看路！
凡三，問居士云：有個借問，莫惜言句。
士云：請舉來。
師云：元來惜言句在。
士云：這個問訊，不覺落他便宜。師乃掩耳。
士云：作家，作家。
師見居士來，遂舉起拂子云：不落丹霞機，試道看。士奪拂子豎起拳。
師云：正是丹霞機。
士云：與我不落看。
師云：丹霞患啞，龐公患聾。
士云：恰是，恰是。師不對。
士云：向道偶爾。師亦不對。
師下茶與居士，士擬接，師縮手云：何似生？
士云：有口道不得。
師云：須是恁麼始得。
士拂袖而出，云：也大無端。
師云：識得龐公了也。士回首。
師云：也大無端。士無語。
師云：儞也解無語。
凡一。凌行婆問：盡力道不得底句，分付阿誰？
師云：浮柸無剩語。
婆云：未到浮柸，不妨疑著。
師云：別有長處，不妨拈出。
婆斂手哭云：蒼天中更添冤苦。師無語。
婆云：語不知偏正，理不知倒邪，為人即禍生。
後有僧舉似南泉，泉云：苦哉！苦哉！浮柸被這老婆折挫一上。
婆聞，笑云：王老師猶少機關在。
時有澄一禪客問婆云：南泉為甚麼少機關在？
婆哭云：可悲！可痛！一罔措。
婆云：會麼？一合掌而立。
婆云：伎死禪和，如麻似粟。
後澄一舉似趙州，州云：我若見這臭老婆，問教他口啞。
一云：和尚作麼生問他？州便打。
一云：為甚麼卻打某甲？
州云：儞這伎死禪和，不打更待何時？
婆聞，乃云：趙州合吃婆手中棒。
州聞，乃哭云：可悲！可痛！
婆聞，乃云：趙州眼光爍破四天下。
州聞，令人問婆云：如何是趙州眼？婆豎起拳。
僧舉似趙州，州作頌寄之云：
當機覿面提，覿面當機疾。
報汝凌行婆，哭聲何得失？
婆答頌云：
哭聲師已曉，已曉復誰知？
當時摩竭國，幾喪目前機。
凡一，問僧：近離甚處？
云：東川。
師云：雙澗孤松，煙清月白，那個是上座主人公？
云：始屆洞安，便遭此問。
師云：記劍刻舟，破珠求影，豈不是闍梨境界？
僧卻問：那個是洞安正主？
師云：途中駒子，不勝驊騮。僧作禮。
師云：胡人打令，舞拍全無。
凡三，路逢龐居士，乃問：南岳得力句，曾舉似人麼？
士云：曾舉來。
師云：舉似阿誰？
士指胸云：龐公。
師云：直是妙德空生也贊之不及！
士卻問：師得力句舉似阿誰？師戴笠子便行。
士云：善為道路。師更不回首。
師問居士：道得道不得俱未免，儞且道未免個甚麼？士瞬目視之。
師云：奇特更無如此也。
士云：師錯許人。
師云：誰不恁麼？士珍重而去。
師一日把住居士云：今人道，古人道，居士作麼生道？士打師一掌。
師云：不得道著。
士云：道必有過。
師云：還我一掌來。
士近前云：儞試下手看。師拂袖便行。
凡二，問僧：甚處來？
云：定州來。
師云：定州近日有甚奇特事？
云：某甲到彼，只聞鹽貴米賤，別無奇特事。
師云：我這也只是麤茶淡飯，別無奇特事，儞來這覓甚麼？
云：某甲不會，乞師慈悲。
師云：賴儞不會，儞若會，我即輸儞一半道理。
首座卻問：適來為甚麼道輸他一半道理？
師云：賴得儞舉，老僧洎合忘卻。
座云：請和尚說。
師云：儞卻忘前失後，我又忘後失前。
座方去，師喚回云：恰不得舉著，近日師僧只說鹽貴米賤，并不將佛法為事，忽然頻頻舉著，喪卻儞性命也不難。
師見僧來便喝，僧云：好個來由。
師云：猶要棒吃在。僧珍重便出。
師云：得能自在。
凡一，問馬大師：如何是祖師西來意？
大師攔胸與一踏踏倒，當下大悟，起來撫掌大笑云：也大奇！也大奇！百千法門，無量妙義，只向一毫頭上識得根源去。便作禮。
蔣山泉云：忽然瞥地，更是好笑。
西禪需云：大小水潦吃人踢踏了，卻道我悟，悟甚麼屎？及乎起來，更不識羞道：向一毫頭上識得根源去。且莫捏目生花。住後，告眾云：自從一吃馬師踏，直至如今笑不休。且道笑個甚麼？
凡一，江西領旨，自晦其名。凡學者扣問，師唯打地一下。一日，被僧預藏其棒，然後設問，師回頭尋棒不見，遽云：若在這，洎著一棒。
一日，有僧問師門人云：和尚凡有所問，唯打地一下，意旨如何？門人於竈下拈一片柴，擲于釜中。
妙喜云：養子不及父，家門一世衰。
凡一。僧問：眾色歸空，空歸何所？
師云：舌頭不出口。
云：為甚麼不出口？
師云：內外一如故。
凡一，蜀人也。馬祖問師：承聞座主大講得經論，是否？
師云：不敢。
祖云：將甚麼講？
師云：將心講。
祖云：心如工伎兒，意如和伎者，爭解講得經？
師抗聲云：心既講不得，莫是虛空講得麼？
祖云：卻是虛空講得。師拂袖而出。
祖召云：座主！師回首。
祖云：是甚麼？師於言下大悟，遂作禮。
祖云：鈍根阿師！禮拜作麼！
師自此隱于西山。
凡三，蜀人也，因號則川。與龐居士摘茶次，士問：法界不容身，師還見我否？
師云：不是老僧，洎答公話。
士云：有問有答，也是尋常。師不對。
士云：莫怪適來容易。師亦不對。
士喝云：這無禮儀漢！待我一一舉似明眼人去在。師拋下茶籃便歸。
雪竇云：則川只解把定封疆，不能同生同死，當時與他捋下幞頭，誰敢喚作龐居士？
師坐次，居士來云：只知端居丈室，不覺僧到參。時師垂下一足，士出，行三兩步卻回，師乃收足。
士云：可謂自由自在。
師云：我是主。
士云：阿師只知有主，不知有客。師喚侍者點茶來，士作舞而出。
師問居士：記得初見石頭時道理麼？
士云：猶得阿師舉在。
師云：情知久參事慢。
士云：則川老耄不啻龐公。
師云：二彼同時，又爭幾許？
士云：龐公鮮健，且勝阿師。
師云：不是勝我，只是欠儞一個幞頭。
士拈下幞頭云：恰與阿師相似。師大笑而已。