理由智導，行由愿興，行愿得均，理智兼備。理智兼備，則心心念念總是彌陀，剎剎塵塵皆為凈土，自非大愿行力，曷能臻此哉？欲人人證此三昧者，要在信愿深其根本也。
夫愿者，樂也，欲也。欲生西方凈土，樂見阿彌陀佛，故發此愿，是以憑大愿力，直要到彼也。所以慈照云：時時發愿，樂慕往生；日日禱祈，勿令退失。如無愿心，則善根沈沒。華嚴經云：不發大愿，是為魔事。所以普賢廣無邊愿海，彌陀有六八愿門，是知十方諸佛、上古先賢皆因愿力而得成就菩提，不興愿樂之心，不成愿樂之行，故云法門廣大，無愿不成。是以佛隨人之心，滿人之愿，何況專修念佛，愿生凈土，安得不遂心滿愿哉？
懺云：愿我不退菩提心，愿我決定生安養，愿我速見彌陀佛，愿我盡生無別念，唯心凈土獨相隨。又阿彌陀經云：若有信者，應當發愿，愿生彼國。又懺云：眾生無邊誓愿度，煩惱無盡誓愿斷，法門無量誓愿學，佛道無上誓愿成。此則謂之四弘誓愿。故我慈照集懺，恐人著事迷理，乃云：自性眾生誓愿度，自性煩惱誓愿斷，自性法門誓愿學，自性佛道誓愿成。此四句直明真理，欲令一切人於自性中度了一切妄念眾生，所謂邪迷雜想、貪癡嫉妒、嗔怒惡毒等心，故令發大誓愿，自性自度也。
又於自性中斷除一切煩惱，所謂塵勞業識、邪思惡念，猶如浮云障覆自性，光明不現，故令發大誓愿，自斷除之，永不令起。又於自性中修學一切法門，所謂念佛三昧、悲智行愿無量法門，故令發大誓愿，自悟自修，常無退失，直至菩提，不以得少為足。又於自性中自信有佛，發大誓愿，常自觀照，自愿成佛菩提。
此乃慈照老婆心切，明明與後人開了一個門戶，只要你諸人自信自肯，從這入頭，悟自性彌陀，達唯心凈土，入諸佛境界，成就無上菩提。嗟乎！世之善人不知此意，向外別求，何異持神珠而巡乞也？可不惑乎？普愿見聞遞相勸策，同興正念，早上玄途，覺前前非，明後後位，立大志氣，奮大勇猛，發大誓愿，誓度無邊眾生，誓斷無盡煩惱，誓學無量法門，誓愿往生西方極樂世界，見阿彌陀佛，誓同一切善人圓成無上佛道。可謂不得春風花不開，花榮須感春風力。
慈照云：有行無愿，其行必孤；有愿無行，其愿必虛；無行無愿，空住閻浮；有行有愿，直入無為。此乃佛祖修凈業之根本也。備觀今時信人皈投佛會，或為病苦而發心，或為報親而舉意，或為保扶家宅，或為怖罪持齋，雖有信心，而無行愿，雖云念佛，不達本根。凡修善緣，皆為了還心愿，罕有為自己生死發愿念佛，求生凈土者。往往香燭道場祝愿回向之辭，皆是表獻神明，消災延壽而已，故與經懺本意相違，不合諸佛本愿。縱使一生修誦，不明理趣，錯用工夫，是謂終日數他寶，自無半錢分也。臨終所以不得往生凈土者，蓋無行愿故也。
又有一等癡人，投佛受戒，乃於三寶前焚香誓愿云：我若破戒，甘當惡病纏身，永墮地獄。或言：左眼出血，右眼出膿。自肯自甘，類官司之執結。多見有口無心，破齋犯戒，自愿受報，痛苦奚堪？甘心墮落之門，自取喪身之兆。殊不知佛祖興慈運悲，何嘗教人如此？皆是邪師過謬，錯將罰咒以為發愿耳。何惑之甚哉！
予嘗憫念，勸令同發正愿，求生凈土，愿同作佛。彼則曰：我是凡夫，豈敢望生凈土，要作佛耶？我有此心，又成妄想。
予應之曰：不然。善知識！佛是覺也，凈土是心也，此心誰不有之？覺即佛也，迷則眾生也。世人背覺合塵，輪回三界、四生、六道，善惡業緣，受報好丑，皆因妄認四大為我身，六塵為實有，隨入幻境，日夜流轉，未嘗暫省回光。從生至老，惟憂家緣不辦，財不稱心，愈多愈求，愈貪不足，雖曰積善，奉佛禮拜，作福燒香，只愿富貴榮華，長生不死。才做些小好事，便有伏愿數般，要保谷米盈倉，蠶絲倍萬，子孫光顯，牛馬孳生。才有一不如意，便怨佛不保全。日日財喜增添，始道天龍感應。如此貪謀，正是妄想，自不知覺，卻言念佛求生凈土之說作妄想者，豈不大顛倒乎？
凡曰作福，盡屬有為。蓋世間有漏之因，非出世無為之道。修行佛子宜善思惟，今日有緣，得逢佛法，當須究本，莫競枝條，一念回光，修出世法，愿舍娑婆，愿生凈土，亦如久客在於他鄉，思欲歸於故里也。此愿生凈土，愿作佛之心，豈可比同凡夫妄想哉？豈不見懺中云愿我臨欲命終時，盡除一切諸障礙，面見彼佛阿彌陀，即得往生安樂剎者是也。可謂一朝踏著來時路，始覺從前錯用心。
彌陀節要云：念佛之人最急一事不善相應。何以故？雖云持戒念佛，不曾發心愿生凈土，皆是埋頭過日，自失善利。大凡念佛，先要發心，欲超生死，往生凈土，須以大愿自為主意，常須念佛，早晚專心禮拜彌陀，如朝帝主，兩不失時，日近日親，心口與佛相應，去佛不遠。口念心想，心愿見佛，發深重愿，決信無疑，日久歲深，工夫純熟，自然三昧成就，臨命終時，彌陀接引，凈土現前。更愿現生之內常遇善知識，不值邪見師，無惑我心，不生懈怠，若也如此念佛，深信發愿，是信、行、愿三不虧也。臨終見佛，即非外來，盡是唯心顯現，猶如種子在地，逢春發生，豈是外來？皆從地出也。今之修行亦爾，念佛信愿納在八識心地，臨終發現凈土彌陀，即非外來，皆從自心出也。偈云：
萬法從心生，萬法從心滅，我佛大沙門，常作如是說。
持戒無信愿，不得生凈土，唯得人天福。福盡受輪回，
展轉難脫離。看經無慧眼，不識佛深意，後世得聰明，
亂心難出離。不如念佛好，現世無名利，行坐不多羅，
則是阿彌陀。發愿持戒力，回向生樂國，正是合行持，
千中不失一。釋迦金口說，彌陀親攝授，諸佛皆護念，
諸天善護持，見此念佛人，與佛不相遠，應當坐道場，
轉于大法輪，普度無邊眾。譬如貧家女，腹孕轉輪王，
諸天常愛護，貧女自不知，腹中有貴子。今此念佛人，
其意亦如是，憶佛常念佛，不久當成佛，諸佛善護持，
其人自不知，我當生凈土，卻要來後世，再得生人中。
譬如貧人家，地內有伏藏，藏神常守護，不令其有失，
貧人自不知，家內有寶藏，逐日趁客作，求衣食自濟。
今此念佛人，其意亦如是，不知念佛人，具足如來藏，
自說我無分，返要生人中。譬如病人家，自有真妙藥，
不知妙藥性，不能自治病，每日床枕邊，痛苦受無量。
今此念佛人，其意亦如是，不知念佛心，能滅貪瞋病，
能為大醫王，能為大寶藏，利濟一切人，能為大法王，
覆護一切眾，將為是凡夫，不得生凈土，且自持齋戒，
後世愿為人，展轉更修行，方可生彼國。多見修行人，
常作如是說，不稱彌陀愿，不合凈土經，邪見障覆心，
畢竟難出離，非是他人障，皆是自障心。今世不得生，
一蹉是百蹉，勸汝修行人，信我如來說，佛無不實語，
豈是虛誑言？但當自精勤，一心求凈土，因風吹於火，
用力不消多。幸有念佛心，回愿超三界，逢寶不取寶，
遇食受餓寒。咄哉大丈夫！不見真實意，我今略勸贊，
展轉傳與人，代我廣流通，作於如來使，真是諸佛子，
真名報佛恩。普愿如說行，同生極樂國。
智度論第八卷：問曰：諸菩薩行業清凈，自得勝報，何必要立誓愿，然後得之？且如田家得谷，豈復待愿耶？答曰：作福無愿，無所標立，愿為導御，能有所成。如佛所說，若人修少福少戒，不知解脫正因，聞說人天之樂，心常愿樂，命終之後，各生其中，此皆愿力所致。菩薩求生凈土，在乎志愿堅強，然後得之。以此故知，因彼愿力，得受勝果。
古德云：佛果敻絕，登之則有階；法云峻極，屆之則有漸。大心初發，玄德照於來生；弘誓才興，妙愿遍於空界。一念興志，即塵劫之瑞華；半刻虔躬，乃大千之甘露。大莊嚴論云：佛國大事，獨行功德不能成就，要須愿力資助，引而成之。以愿力故，福德增長，不失不壞，當生佛土，隨愿見佛。華嚴經云：是人臨命終時，最後剎那，一切諸根悉皆散壞，一切親屬悉皆舍離，一切威勢悉皆退失，乃至象馬車乘、珍寶伏藏，如是一切，無復相隨，唯此愿王不相舍離，於一切時引導其前，一剎那中即得往生極樂世界。
修凈土入觀及睡時應發此愿，若坐若立，一心合掌，正面西向十聲阿彌陀佛、觀世音、大勢至、清凈大海眾菩薩竟，發愿云：弟子現是生死凡夫，罪障深重，輪回六道，苦不可言。今遇知識，得聞彌陀名號、本愿功德，一心稱念，求愿往生。愿佛慈悲不舍，哀憐攝受。弟子不識佛身相好光明，愿佛示現，令我得見，及見觀音、勢至、諸菩薩等，彼世界中清凈莊嚴光明妙相等，令我了了得見。發此愿已，一心正念，即隨意入觀。或臨臥發愿而睡，或有正發愿時，即得見之，或睡時得見，但辦專志，自然圓滿所愿。
記曰：我本師釋迦如來說言：從是西方過十萬億佛土，有世界號極樂，以無八苦四惡道故也；其國號凈土，以無三毒五濁故也；其佛號阿彌陀，以壽無量、愿無量、功德相好光明無量故也。諦觀此娑婆世界眾生，無賢愚，無貴賤，無幼艾，有起心歸佛者，舉手合掌必向西方，有怖厄苦惱，開口發聲，必先念阿彌陀佛。又范金合土，刻石繡紋，乃至印水聚沙，童子戲者，莫不率以阿彌陀為上首，不知其然而然。由是而觀，是彼如來有大誓愿於此眾生，眾生有大因緣於彼國土明矣。不然，則南、北、東、西，過去、現在、未來佛甚多矣，何獨如是哉？何獨如是哉？
唐中大夫太子少傅白居易，當衰暮之歲，中風痹之疾，乃舍俸錢命工人杜敬宗按阿彌陀、無量壽二經畫西方世界一部，高九尺，廣丈有三尺，阿彌陀佛坐中央，觀音、勢至二大士侍左右，人天瞻仰，眷屬圍遶，樓臺伎樂，水樹花鳥，七寶嚴飾，五彩彰施，爛爛煌煌，功德成就。弟子居易焚香稽首跪於佛前，起慈悲心，發弘誓愿，愿此功德回施一切眾生，一切眾生有如我老者，如我病者，愿離苦得樂，斷惡修善，不越南部，便睹西方，白毫大光應念來感，青蓮上品隨愿往生，從現在身，盡未來際，常得親近而供養也。欲重宣此義而說贊曰：極樂世界清凈土，無諸惡道及眾苦，愿如我身老病者，同生無量壽佛所。
其略曰：予之施經一事，而具二施。何故？以財贖經，是謂財施；以經傳法，是謂法施。按佛所說：財施，後世當得天上人間福德之報；法施，當得世智辯聰蓋世之報。當知此二報者，皆是輪回之因，苦報之本。我今發愿，愿回此二報，臨命終時，莊嚴往生西方極樂世界，蓮華為胎，托質於中，見佛聞法，悟無生忍，登不退階，入菩薩位；還來十方界內，五濁世中，普見其身，而作佛事。以今日財法二施之因，如觀世音菩薩，具大慈悲，游歷五道，隨類化形，說諸妙法，開發未悟，永離苦道，令得智慧，普與眾生悉得成佛，乃予施經之愿也。
右出舍經碑。馮察院施經，不求人天路上富貴聰明，而以此功德悉回向凈土，愿見彌陀，可謂智識高明，深達佛理大乘人也。嗟見蓮社人，終日念佛而求後世福報，豈不謬哉？予愿一切人同生凈土，故舉馮察院與諸人作樣子，凡有修福念佛，乃至一毫之善，悉皆發愿回向西方，有所歸趣，臨終定生凈土也。