尒時，具壽善現白佛言：世尊！修行如是甚深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，云何習近空？云何入空三摩地？云何習近無相？云何入無相三摩地？云何習近無愿？云何入無愿三摩地？云何習近四念住乃至八圣道支？云何修四念住乃至八圣道支？云何習近如來十力乃至十八佛不共法？云何修如來十力乃至十八佛不共法？
佛告善現：修行如是甚深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩，應觀色空，應觀受想行識空，應觀眼處乃至意處空，應觀色處乃至法處空，應觀眼界乃至意界空，應觀色界乃至法界空，應觀眼識界乃至意識界空，應觀眼觸乃至意觸空，應觀眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受空，應觀地界乃至識界空，應觀無明乃至老死空，應觀布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多空，應觀內空乃至無性自性空空，應觀真如乃至不思議界空，應觀苦集滅道圣諦空，應觀四靜慮、四無量、四無色定空，應觀八解脫乃至十遍處空，應觀四念住乃至八圣道支空，應觀空、無相、無愿解脫門空，應觀三乘、菩薩十地空，應觀陀羅尼門、三摩地門空，應觀五眼、六神通空，應觀佛十力乃至十八佛不共法空，應觀三十二大士相、八十隨好空，應觀無忘失法、住舍性空，應觀一切智、道相智、一切相智空，應觀預流果乃至獨覺菩提空，應觀一切菩薩摩訶薩行空，應觀諸佛無上正等菩提空，應觀有漏、無漏法空，應觀世間、出世間法空，應觀有為、無為法空，應觀過去、未來、現在法空，應觀善、不善、無記法空，應觀欲界、色界、無色界法空。
善現！是菩薩摩訶薩作此觀時，不令心亂；若心不亂，則不見法；若不見法，則不作證。所以者何？善現！是菩薩摩訶薩善學諸法自相皆空，無法可增，無法可減，故於諸法不見不證。何以故？善現！於一切法勝義諦中，能證、所證、證處、證時及由此證，若合若離，皆不可得，不可見故。
具壽善現白言：世尊！如佛所說，諸菩薩摩訶薩應觀法空而不作證。世尊！云何諸菩薩摩訶薩應觀法空而不作證？
佛告善現：諸菩薩摩訶薩觀法空時，先作是念：我應觀法諸相皆空，不應作證。我為學故，觀諸法空，不為證故，觀諸法空。今是學時，非為證時。善現！是菩薩摩訶薩未入定位，系心於所緣，已入定時，不系心於境。
善現！是菩薩摩訶薩於如是時，不退布施波羅蜜多，不證漏盡，乃至不退般若波羅蜜多，不證漏盡；不退內空，不證漏盡，乃至不退無性自性空，不證漏盡；不退真如，不證漏盡，乃至不退不思議界，不證漏盡；不退苦圣諦，不證漏盡，不退集滅道圣諦，不證漏盡；不退四靜慮，不證漏盡，不退四無量、四無色定，不證漏盡；不退八解脫，不證漏盡，不退八勝處、九次第定、十遍處，不證漏盡；不退四念住，不證漏盡，乃至不退八圣道支，不證漏盡；不退空解脫門，不證漏盡，不退無相、無愿解脫門，不證漏盡；不退三乘、菩薩十地，不證漏盡；不退陀羅尼門、三摩地門，不證漏盡；不退五眼、六神通，不證漏盡；不退佛十力，不證漏盡，乃至不退十八佛不共法，不證漏盡；不退相好，不證漏盡；不退無忘失法、住舍性，不證漏盡；不退一切智、道相智、一切相智，不證漏盡；不退菩薩摩訶薩行，不證漏盡；不退無上正等菩提，不證漏盡。何以故？善現！是菩薩摩訶薩成就如是微妙大智，善住法空及一切種菩提分法，常作是念：今時應學，不應作證。
善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，作是念：我於布施乃至般若波羅蜜多，今時應學，不應作證。我於內空乃至無性自性空，今時應學，不應作證。我於真如乃至不思議界，今時應學，不應作證。我於苦集滅道圣諦，今時應學，不應作證。我於四靜慮、四無量、四無色定，今時應學，不應作證。我於八解脫乃至十遍處，今時應學，不應作證。我於四念住乃至八圣道支，今時應學，不應作證。我於空、無相、無愿解脫門，今時應學，不應作證。我於三乘、菩薩十地，今時應學，不應作證。我於陀羅尼門、三摩地門，今時應學，不應作證。我於五眼、六神通，今時應學，不應作證。我於佛十力乃至十八佛不共法，今時應學，不應作證。我於相好，今時應學，不應作證。我於無忘失法、住舍性，今時應學，不應作證。我於一切智、道相智、一切相智，今時應學，不應作證。我於一切菩薩摩訶薩行，今時應學，不應作證。我於諸佛無上正等菩提，今時應學，不應作證。我今為學一切智智，應學預流果乃至獨覺菩提，皆令善巧，不應作證。
善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，應習近空，應安住空，應修行空三摩地，而於實際不應作證；應習近無相，應安住無相，應修行無相三摩地，而於實際不應作證；應習近無愿，應安住無愿，應修行無愿三摩地，而於實際不應作證。應習近四念住，應安住四念住，應修行四念住，而於實際不應作證。應習近四正斷乃至八圣道支，應安住四正斷乃至八圣道支，應修行四正斷乃至八圣道支，而於實際不應作證。如是乃至應習近佛十力，應發趣佛十力，應修行佛十力，而於實際不應作證。應習近四無所畏乃至十八佛不共法，應發趣四無所畏乃至十八佛不共法，應修行四無所畏乃至十八佛不共法，而於實際不應作證。
善現！是菩薩摩訶薩雖習近空、無相、無愿，亦安住空、無相、無愿，亦修行空、無相、無愿三摩地，而不證預流果乃至不證獨覺菩提。雖習近四念住乃至八圣道支，亦安住四念住乃至八圣道支，亦修行四念住乃至八圣道支，而不證預流果乃至不證獨覺菩提。由此因緣，不墮聲聞及獨覺地，疾證無上正等菩提。
善現！如有壯士，形貌端嚴，威猛勇健，見者歡喜，具勝圓滿清凈眷屬，於諸兵法，學至究竟，善持器仗，安固不動，六十四能、十八明處，一切伎術，無不善巧，眾人欽仰，悉皆敬伏。善事業故，功少利多，由此諸人供養恭敬，尊重贊嘆，無時暫舍，彼於尒時倍增喜躍，對諸眷屬而自慶慰。有因緣故，將其父母妻子眷屬發趣他方，中路經過險難曠野，其間多有惡獸、劫賊、怨家潛伏諸怖畏事，眷屬小大無不驚惶。其人自恃多諸技術，威猛勇健，身意泰然，安慰父母并諸眷屬勿有憂懼，必令無苦。彼人於是以善巧術，將諸眷屬至安隱處，既免危難，歡娛受樂。然彼壯士於曠野中，惡獸、怨賊無加害意。所以者何？自恃威猛，具諸技術，無所畏故。善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，愍生死苦諸有情類，發趣無上正等菩提，普緣有情發四無量，住四無量俱行之心，勇猛修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，令速圓滿。是菩薩摩訶薩於此六種波羅蜜多未圓滿位，為欲修學一切智智，不證漏盡，雖住空、無相、無愿解脫門，然不隨其勢力而轉，亦不為彼障所引奪，於解脫門亦不作證，由不證故，不墮聲聞及獨覺地，必趣無上正等菩提。
善現！如堅翅鳥，飛騰虛空，自在翱翔，久不墮落，雖依空戲，而不據空，亦不為空之所拘礙。善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，雖於空、無相、無愿解脫門，數數習近、安住、修行，而於其中能不作證，由不證故，不墮聲聞及獨覺地，修佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法、無忘失法、住舍性、陀羅尼門、三摩地門、一切智、道相智、一切相智及余無量無邊佛法，若未圓滿，終不依空、無相、無愿三三摩地而證漏盡。
善現！如有壯夫，善閑射術，欲顯己技，仰射虛空，為令空中箭不墮地，復以後箭射前箭筈，如是展轉，經於多時，箭箭相承，不令其墮，若欲令墮，便止後箭，尒時諸箭，方頓墮落。善現當知！諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，乃至無上正等菩提因行善根未皆成熟，終不中道證於實際。若時無上正等菩提因行善根一切成熟，尒時菩薩方證實際，便得無上正等菩提。是故，善現！諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，皆應如是審諦觀察，如先所說諸法實相。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩甚為希有，能為難事，雖學諸法真如、法界、法性、實際，雖學諸法皆畢竟空乃至自相空，雖學苦集滅道圣諦，雖學四念住乃至八圣道支，雖學空、無相、無愿解脫門，而於中道不墮聲聞及獨覺地，退失無上正等菩提。
佛告善現：諸菩薩摩訶薩於諸有情誓不舍故，謂作是愿：若諸有情未得解脫，我終不舍所起加行。善現！諸菩薩摩訶薩愿力殊勝，常作是念：一切有情若未解脫，我終不舍。由起如是廣大心故，於其中道必不退落。善現！諸菩薩摩訶薩作是念：我不應舍一切有情，必令解脫，然諸有情行不正法，我為度彼，應數引發寂靜空、無相、無愿解脫門，雖數引發，而不取證。善現！是菩薩摩訶薩成就善巧方便力故，雖數現起三解脫門，而於中間不證實際，乃至未得一切智智，要得無上正等菩提，方乃取證。
復次，善現！諸菩薩摩訶薩於甚深處常樂觀察，謂樂觀察內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散無散空、本性空、自共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦樂觀察四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支及空、無相、無愿解脫門等皆自相空。善現！是菩薩摩訶薩作此觀已，生如是念：諸有情類，由惡友力，於長夜中，起我想執、有情想執，乃至知者、見者想執。由此想執，行有所得，輪回生死，受種種苦。為斷有情如是想執，應趣無上正等菩提，為諸有情說深妙法，令斷想執，離生死苦。善現！是菩薩摩訶薩尒時雖學空解脫門，而不依此證於實際；雖學無相、無愿解脫門，而不依此證於實際。以於實際不取證故，不墮預流、一來、不還、阿羅漢果，亦復不墮獨覺菩提。
善現！是菩薩摩訶薩由如是念，行深般若波羅蜜多，成就善根，不證實際，雖於實際未即作證，而不退失四靜慮、四無量、四無色定，亦不退失四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦不退失八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦不退失空、無相、無愿解脫門，亦不退失內空乃至無性自性空；亦不退失真如乃至不思議界，亦不退失苦集滅道圣諦，亦不退失布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，亦不退失陀羅尼門、三摩地門，亦不退失五眼、六神通，亦不退失如來十力乃至十八佛不共法，亦不退失無忘失法、住舍性，亦不退失一切智、道相智、一切相智，亦不退失諸余無量無邊佛法。
善現！是菩薩摩訶薩尒時成就一切菩提分法，乃至證得無上正等菩提，於諸功德終不衰減。善現！是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於念念中白法增益，諸根猛利，超過一切聲聞、獨覺。
復次，善現！若菩薩摩訶薩常作是念：諸有情類，於長夜中，為諸惡友所攝受故，其心常行三四顛倒，謂常想倒、心倒、見倒，若樂想倒、心倒、見倒，若我想倒、心倒、見倒，若凈想倒、心倒、見倒。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，為諸有情說無倒法，謂說生死無常、無樂、無我、無凈，唯有涅盤微妙寂靜，具足種種常、樂、我、凈真實功德。善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法及余無量無邊佛法，若未圓滿，終不證入如來勝定。
善現！是菩薩摩訶薩尒時雖學空、無相、無愿解脫門，入出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等菩提因行功德未善圓滿，不證實際及余功德，若得無上正等覺時，乃可證得此實際等。善現！是菩薩摩訶薩尒時雖於諸余功德修未圓滿，而於無愿三摩地門修已圓滿。
復次，善現！若菩薩摩訶薩常作是念：諸有情類，於長夜中，為諸惡友所攝受故，行有所得，謂執有我，或有有情乃至執有知者、見者，或執有色受想行識，或執有眼處乃至意處，或執有色處乃至法處，或執有眼界乃至意界，或執有色界乃至法界，或執有眼識界乃至意識界，或執有眼觸乃至意觸，或執有眼觸為緣所生諸受乃至意觸為緣所生諸受，或執有地界乃至識界，或執有無明乃至老死，或執有十善業道，或執有四靜慮，或執有四無量，或執有四無色定，或執有四攝事。我為如是諸有情故，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，令諸有情永斷如是有所得執。善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法及余無量無邊佛法，若未圓滿，終不證入如來勝定。
善現！是菩薩摩訶薩尒時雖學空、無相、無愿解脫門，入出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等菩提因行功德未善圓滿，不證實際及余功德，若得無上正等覺時，乃可證得此實際等。善現！是菩薩摩訶薩尒時雖於諸余功德修未圓滿，而但於空三摩地門修已圓滿。
復次，善現！若菩薩摩訶薩常作是念：諸有情類，於長夜中，為諸惡友所攝受故，常行諸相，謂執男相，或執女相，或執色相，或執聲相，或執香相，或執味相，或執觸相，或執法相，或復於中執諸余相，我為如是諸有情類，應趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，證得無上正等覺時，令諸有情永斷如是諸相執著。善現！是菩薩摩訶薩成就此念，行深般若波羅蜜多，方便善巧所攝受故，於佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法及余無量無邊佛法，若未圓滿，終不證入如來勝定。
善現！是菩薩摩訶薩尒時雖學空、無相、無愿解脫門，入出自在，而於實際未即作證，乃至無上正等菩提因行功德未善圓滿，不證實際及余功德，若得無上正等覺時，乃可證得此實際等。善現！是菩薩摩訶薩尒時雖於諸余功德修未圓滿，而於無相三摩地門修已圓滿。
復次，善現！若菩薩摩訶薩已善修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，已善安住內空乃至無性自性空，已善安住真如乃至不思議界，已善安住苦集滅道圣諦，已善修學四念住乃至八圣道支，已善修學空、無相、無愿解脫門，已善修學四靜慮、四無量、四無色定，已善修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，已善修學所行十地，已善修學陀羅尼門、三摩地門，已善修學五眼、六神通，已善修學如來十力乃至十八佛不共法，已善修學無忘失法、住舍性，已善修學一切智、道相智、一切相智，已善修學一切菩薩摩訶薩行，已善修學諸佛無上正等菩提。善現！是菩薩摩訶薩成就如是功德智慧，若於生死發起樂想或說有樂，或於三界安住執著，必無是處。
復次，善現！若菩薩摩訶薩已善修行菩提分法、一切如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾法，應試問：若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，云何修學菩提分法，而不證空、無相、無愿、無生、無滅、無作、無為、無性、實際；由不證故，不得預流、一來、不還、阿羅漢果、獨覺菩提，而勤修學甚深般若波羅蜜多，常無所執？
善現！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，但應思惟空、無相、無愿、無生、無滅、無作、無為、無性、實際及余一切菩提分法，不應修學。善現當知！是菩薩摩訶薩未蒙如來應正等覺授與無上正等菩提不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相。
善現！是菩薩摩訶薩得此問時，若作是答：諸菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，應正思惟空、無相、無愿、無生、無滅、無作、無為、無性、實際及余一切菩提分法，亦應方便，如先所說，善巧修學，而不作證。善現當知！是菩薩摩訶薩已蒙如來應正等覺授與無上正等菩提不退轉記。何以故？善現！是菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相。
善現！若菩薩摩訶薩未能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩未善修學六波羅蜜多及余一切菩提分法，未入薄地，未如其余住不退轉地菩薩摩訶薩開示、記別、顯了、安住不退轉相。善現！若菩薩摩訶薩已能開示、記別、顯了住不退轉地菩薩摩訶薩修學法相，當知是菩薩摩訶薩已善修學六波羅蜜多及余一切菩提分法，已入薄地，已如其余住不退轉地菩薩摩訶薩開示、記別、顯了安住不退轉相。
尒時，善現白言：世尊！頗有未得不退轉菩薩摩訶薩能作如是如實答不？
佛告善現：有菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能於此作如實答。善現！是菩薩摩訶薩雖未得不退轉，而能修學六波羅蜜多及余一切菩提分法，已得成熟覺慧猛利，若聞不聞，能如實答如不退轉地菩薩摩訶薩。
尒時，善現復白佛言：多有菩薩摩訶薩修行無上正等菩提，少有能如實答如不退轉地菩薩摩訶薩已善修習地，未善修習地而安住故。
佛告善現：如是！如是！如汝所說。何以故？善現！少有菩薩摩訶薩得受如是不退轉地微妙慧記，若有得受如是記者，皆能於此作如實答。善現！若能於此如實答者，當知是菩薩摩訶薩善根明利，智慧深廣，世間天人、阿素洛等不能引奪。
尒時，佛告具壽善現：若菩薩摩訶薩乃至夢中，亦不愛樂稱贊聲聞及獨覺地，於三界法亦不起心愛樂稱贊，常觀諸法如夢、如響、如像、如幻、如陽焰、如光影、如變化事、如尋香城，雖如是觀察而不證實際，當知是菩薩有不退轉相。
復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來應正等覺，有無數量百千俱胝那庾多眾，恭敬圍繞而為說法，既聞法已，善解義趣，解義趣已，精進修行，法隨法行及和敬行并隨法行，當知是菩薩有不退轉相。
復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見如來應正等覺，具三十二大士夫相，八十隨好圓滿莊嚴，常光一尋，周匝照曜，與無量眾騰踴虛空，現大神通，說正法要，化作佛事，令往他方無邊佛土施作佛事，當知是菩薩有不退轉相。
復次，善現！若菩薩摩訶薩夢見狂賊破壞村城，或見火起，焚燒聚落，或見師子、虎狼、猛獸、毒蛇、惡蝎欲來害身，或見怨家欲斬其首，或見父母、兄弟、姊妹、妻子、親友臨當命終，或見自身寒熱饑渴及余苦事之所逼惱。見如是等可怖畏事，不驚不懼，亦不憂惱，從夢覺已，即能思惟：三界非真，皆如夢見，我證無上正等覺時，當為有情說三界法，一切虛妄，皆如夢境，令諸有情不生執著。當知是菩薩有不退轉相。
復次，善現！若菩薩摩訶薩乃至夢中見有地獄、傍生、鬼界諸有情類，便作是念：我當精勤修菩薩行，速趣無上正等菩提。我佛土中，無有地獄、傍生、鬼界惡趣之名。從夢覺已，亦作是念。善現當知！是菩薩摩訶薩當作佛時，彼佛土中，定無惡趣。所以者何？若夢若覺，諸法無二無二分故，當知是菩薩有不退轉相。
復次，善現！若菩薩摩訶薩夢中見火燒地獄等諸有情類，或復見燒城邑、聚落，便發誓愿：若我已受不退轉記，當得無上正等菩提，愿此大火即時頓滅，變為清涼。若此菩薩作是愿已，夢中見火即時頓滅，當知已得不退轉記；若此菩薩作是愿已，夢中見火不即頓滅，當知未得不退轉記。
復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時，現見大火卒起，燒諸城邑，或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉相，未審虛實，若我所見是實有者，愿此大火即時頓滅，變為清涼。若此菩薩作是誓愿，發誠諦言，尒時大火即為頓滅，當知已得不退轉記；若此菩薩作是誓愿，發誠諦言，火不頓滅，當知未得不退轉記。
復次，善現！若菩薩摩訶薩覺時，見火燒諸城邑，或燒聚落，便作是念：我在夢中或在覺位，曾見自有不退轉相，若我所見定是實有，必獲無上正等菩提，愿此大火即時頓滅，變為清涼。是菩薩摩訶薩發此誓愿，誠諦言已，尒時大火不為頓滅，燃燒一家，越置一家，復燒一家，或燒一巷，越置一巷，復燒一巷，如是展轉，其火乃滅，是菩薩摩訶薩應自了知，決定已得不退轉記。然被燒者，由彼有情造作增長壞正法業，彼由此業，先墮惡趣，無量劫中受正苦果，今生人趣，受彼余殃，或由此業，當墮惡趣，經無量劫，受正苦果，今在人趣，先現少殃。復次，善現！依前所說種種因緣，知是不退轉菩薩摩訶薩。復有成就余行、狀、相，知是不退轉菩薩摩訶薩，吾當為汝分別解說，汝應諦聽，極善思惟。
善現對曰：唯愿為說！
佛言：善現！若菩薩摩訶薩見有男子或有女人現為非人之所魅著，受諸苦惱，不能遠離，便作是念：若諸如來應正等覺知我已得清凈意樂，授我無上正等菩提不退轉記；若我久發清凈作意，求證無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺作意，不以聲聞、獨覺作意求證無上正等菩提；若我當來必得無上正等菩提，窮未來際，利益安樂諸有情類；若十方界現在實有無量如來應正等覺說微妙法，利樂有情，彼諸如來應正等覺無所不見，無所不知，無所不解，無所不證，現知、見、覺一切有情意樂差別，愿垂照察我心所念及誠諦言：若我實能修菩薩行，必獲無上正等菩提，濟拔有情生死苦者，愿是男子或此女人不為非人之所擾惱，彼隨我語，即當舍去。是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人不為去者，當知未得不退轉記；是菩薩摩訶薩作此語時，若彼非人即為去者，當知已得不退轉記。
復次，善現！有菩薩摩訶薩未善修學布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多，未善安住內空乃至無性自性空，未善安住真如乃至不思議界，未善安住苦集滅道圣諦，未善修學四念住乃至八圣道支，未善修學四靜慮、四無量、四無色定，未善修學八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，未善修學空、無相、無愿解脫門，未善修學陀羅尼門、三摩地門，未入菩薩正性離生，未具修習一切佛法，遠離菩薩方便善巧，未免惡魔之所擾亂，於諸魔事未能覺知，不自度量善根多少，學諸菩薩發誠諦言，便為惡魔之所誑惑。是菩薩摩訶薩見有男子或有女人現為非人之所魅著，受諸苦惱，不能遠離，即便輕尒發誠諦言：我若已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，令是男子或此女人不為非人之所擾惱，彼隨我語，速當舍去。是菩薩摩訶薩作此語已，尒時惡魔為誑惑故，即便驅逼非人令去。所以者何？惡魔勢力勝彼非人，是故非人受魔教勑，即便舍去。是菩薩摩訶薩見此事已，歡喜踴躍，作是念言：非人今去，是吾威力。所以者何？非人隨我所發誓愿，即便放此男子女人，無別緣故。是菩薩摩訶薩不能覺知惡魔所作，謂是己力，妄生歡喜，恃此輕弄諸余菩薩言：我已從過去諸佛受得無上正等菩提不退轉記，所發誓愿皆不唐捐，汝等未蒙諸佛授記，不應學我發誠諦言，設有要期，必空無果。是菩薩摩訶薩輕弄毀訾諸菩薩故，妄恃少能，於諸功德生長多種增上慢故，遠離無上正等菩提，不能證得一切智智。是菩薩摩訶薩以無善巧方便力故，生長多品增上慢故，輕蔑毀訾諸菩薩故，雖勤精進，而墮聲聞或獨覺地。是菩薩摩訶薩薄福德故，所作善業，發誠諦言，皆起魔事。是菩薩摩訶薩不能親近供養恭敬，尊重贊嘆諸善知識，不能請問得不退轉諸菩薩相，不能諮受諸惡魔軍所作事業，由斯魔縛，轉復堅牢。所以者何？是菩薩摩訶薩未久修行布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，乃至遠離方便善巧故，為惡魔之所誑惑。是故，善現！諸菩薩摩訶薩應善覺知諸惡魔事，不應妄起增上慢心，退失所求無上佛果。