復次，世尊！預流向預流果無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。預流向預流果無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；一來向乃至阿羅漢果無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅。預流向預流果無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；一來向乃至阿羅漢果無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。預流向預流果無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；一來向乃至阿羅漢果無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。預流向預流果空故，當知般若波羅蜜多亦空；一來向乃至阿羅漢果空故，當知般若波羅蜜多亦空。預流向預流果無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；一來向乃至阿羅漢果無相故，當知般若波羅蜜多亦無相。預流向預流果無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；一來向乃至阿羅漢果無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿。預流向預流果遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；一來向乃至阿羅漢果遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。預流向預流果寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；一來向乃至阿羅漢果寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。預流向預流果不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；一來向乃至阿羅漢果不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。預流向預流果不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；一來向乃至阿羅漢果不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議。預流向預流果無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；一來向乃至阿羅漢果無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。預流向預流果勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；一來向乃至阿羅漢果勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
復次，世尊！獨覺無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；獨覺菩提無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。獨覺無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；獨覺菩提無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅。獨覺無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；獨覺菩提無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。獨覺無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；獨覺菩提無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。獨覺空故，當知般若波羅蜜多亦空；獨覺菩提空故，當知般若波羅蜜多亦空。獨覺無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；獨覺菩提無相故，當知般若波羅蜜多亦無相。獨覺無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；獨覺菩提無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿。獨覺遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；獨覺菩提遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。獨覺寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；獨覺菩提寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。獨覺不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；獨覺菩提不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。獨覺不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；獨覺菩提不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議。獨覺無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；獨覺菩提無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。獨覺勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；獨覺菩提勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
復次，世尊！菩薩摩訶薩無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；菩薩摩訶薩行無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。菩薩摩訶薩無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；菩薩摩訶薩行無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅。菩薩摩訶薩無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；菩薩摩訶薩行無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。菩薩摩訶薩無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；菩薩摩訶薩行無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。菩薩摩訶薩空故，當知般若波羅蜜多亦空；菩薩摩訶薩行空故，當知般若波羅蜜多亦空。菩薩摩訶薩無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；菩薩摩訶薩行無相故，當知般若波羅蜜多亦無相。菩薩摩訶薩無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；菩薩摩訶薩行無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿。菩薩摩訶薩遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；菩薩摩訶薩行遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。菩薩摩訶薩寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；菩薩摩訶薩行寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。菩薩摩訶薩不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；菩薩摩訶薩行不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。菩薩摩訶薩不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；菩薩摩訶薩行不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議。菩薩摩訶薩無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；菩薩摩訶薩行無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。菩薩摩訶薩勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；菩薩摩訶薩行勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
復次，世尊！如來應正等覺無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；無上正等菩提無生故，當知般若波羅蜜多亦無生。如來應正等覺無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；無上正等菩提無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅。如來應正等覺無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；無上正等菩提無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性。如來應正等覺無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；無上正等菩提無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有。如來應正等覺空故，當知般若波羅蜜多亦空；無上正等菩提空故，當知般若波羅蜜多亦空。如來應正等覺無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；無上正等菩提無相故，當知般若波羅蜜多亦無相。如來應正等覺無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；無上正等菩提無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿。如來應正等覺遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；無上正等菩提遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離。如來應正等覺寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；無上正等菩提寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜。如來應正等覺不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；無上正等菩提不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得。如來應正等覺不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；無上正等菩提不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議。如來應正等覺無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；無上正等菩提無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知。如來應正等覺勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就；無上正等菩提勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
復次，世尊！一切法無生故，當知般若波羅蜜多亦無生；一切法無滅故，當知般若波羅蜜多亦無滅；一切法無自性故，當知般若波羅蜜多亦無自性；一切法無所有故，當知般若波羅蜜多亦無所有；一切法空故，當知般若波羅蜜多亦空；一切法無相故，當知般若波羅蜜多亦無相；一切法無愿故，當知般若波羅蜜多亦無愿；一切法遠離故，當知般若波羅蜜多亦遠離；一切法寂靜故，當知般若波羅蜜多亦寂靜；一切法不可得故，當知般若波羅蜜多亦不可得；一切法不可思議故，當知般若波羅蜜多亦不可思議；一切法無覺知故，當知般若波羅蜜多亦無覺知；一切法勢力不成就故，當知般若波羅蜜多勢力亦不成就。世尊！我緣此意，故說菩薩摩訶薩般若波羅蜜多名大波羅蜜多。
尒時，具壽舍利子白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩於此甚深般若波羅蜜多能信解者，從何處沒，來生此間？世尊！是菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提已經幾時？世尊！是菩薩摩訶薩曾親近供養幾所如來應正等覺？世尊！是菩薩摩訶薩修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多為已久如？世尊！是菩薩摩訶薩云何信解如是般若波羅蜜多甚深義趣？
佛言：舍利子！若菩薩摩訶薩於此甚深般若波羅蜜多能信解者，從十方界無數無量無邊如來應正等覺法會中沒，來生此間。舍利子！是菩薩摩訶薩發趣無上正等菩提，已經無數無量無邊百千俱胝那庾多劫。舍利子！是菩薩摩訶薩已曾親近供養無數無量無邊不可思議不可稱量如來應正等覺。舍利子！是菩薩摩訶薩從初發心，常勤修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，已經無數無量無邊百千俱胝那庾多劫。舍利子！若菩薩摩訶薩見此般若波羅蜜多，便作是念：我為見佛。聞此般若波羅蜜多，便作是念：我聞佛說。舍利子！是菩薩摩訶薩以無相、無二、無所得為方便，能正信解如是般若波羅蜜多甚深義趣。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！甚深般若波羅蜜多為有能聞、能見者不？
佛言：善現！如是般若波羅蜜多實無能聞及能見者，如是般若波羅蜜多亦非所聞及非所見。何以故？善現！色無聞無見，諸法鈍故；受想行識無聞無見，諸法鈍故。善現！眼處無聞無見，諸法鈍故；耳鼻舌身意處無聞無見，諸法鈍故。色處無聞無見，諸法鈍故；聲香味觸法處無聞無見，諸法鈍故。
善現！眼界無聞無見，諸法鈍故；色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。耳界無聞無見，諸法鈍故；聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。鼻界無聞無見，諸法鈍故；香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。
舌界無聞無見，諸法鈍故；味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。身界無聞無見，諸法鈍故；觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。意界無聞無見，諸法鈍故；法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受無聞無見，諸法鈍故。
善現！地界無聞無見，諸法鈍故；水火風空識界無聞無見，諸法鈍故。善現！無明無聞無見，諸法鈍故；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱無聞無見，諸法鈍故。善現！布施波羅蜜多無聞無見，諸法鈍故；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多無聞無見，諸法鈍故。
善現！內空無聞無見，諸法鈍故；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空無聞無見，諸法鈍故。善現！真如無聞無見，諸法鈍故；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界無聞無見，諸法鈍故。
善現！苦圣諦無聞無見，諸法鈍故；集滅道圣諦無聞無見，諸法鈍故。善現！四靜慮無聞無見，諸法鈍故；四無量、四無色定無聞無見，諸法鈍故。善現！八解脫無聞無見，諸法鈍故；八勝處、九次第定、十遍處無聞無見，諸法鈍故。
善現！四念住無聞無見，諸法鈍故；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支無聞無見，諸法鈍故。善現！空解脫門無聞無見，諸法鈍故；無相、無愿解脫門無聞無見，諸法鈍故。善現！五眼無聞無見，諸法鈍故；六神通無聞無見，諸法鈍故。
善現！佛十力無聞無見，諸法鈍故；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法無聞無見，諸法鈍故。善現！無忘失法無聞無見，諸法鈍故；住舍性無聞無見，諸法鈍故。善現！一切智無聞無見，諸法鈍故；道相智、一切相智無聞無見，諸法鈍故。
善現！一切陀羅尼門無聞無見，諸法鈍故；一切三摩地門無聞無見，諸法鈍故。善現！預流無聞無見，諸法鈍故；一來、不還、阿羅漢無聞無見，諸法鈍故。善現！預流向預流果無聞無見，諸法鈍故；一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果無聞無見，諸法鈍故。
善現！獨覺無聞無見，諸法鈍故；獨覺菩提無聞無見，諸法鈍故。善現！菩薩摩訶薩無聞無見，諸法鈍故；菩薩摩訶薩行無聞無見，諸法鈍故。善現！如來應正等覺無聞無見，諸法鈍故；無上正等菩提無聞無見，諸法鈍故。善現！一切法無聞無見，諸法鈍故。
具壽善現復白佛言：世尊！諸菩薩摩訶薩積行久如，便能修學甚深般若波羅蜜多？
佛言：善現！於此事中，應分別說。善現！有菩薩摩訶薩從初發心即能修學甚深般若波羅蜜多，亦能修學靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、布施波羅蜜多。善現！是菩薩摩訶薩有方便善巧故，不謗諸法，於一切法不增不減。是菩薩摩訶薩常不遠離布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多相應之行，亦常不離諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩眾。是菩薩摩訶薩從一佛土趣一佛土，欲以珍奇諸妙供具供養恭敬，尊重贊嘆諸佛世尊及諸菩薩摩訶薩等，隨意成辦，亦能於彼諸如來所，殖眾善根。是菩薩摩訶薩隨受身處，不墮母腹胞胎中生。是菩薩摩訶薩心常不與煩惱雜住，亦曾不起二乘之心。是菩薩摩訶薩不遠離殊勝神通，從一佛國趣一佛國，成熟有情，嚴凈佛土。善現！是菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多。
善現！有菩薩乘諸善男子善女人等，雖曾見多佛，若多百佛、若多千佛、若多百千佛、若多俱胝佛、若多百俱胝佛、若多千俱胝佛、若多百千俱胝佛、若多百千俱胝那庾多佛，於諸佛所，亦多修習布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若，而有所得為方便故，不能修學甚深般若波羅蜜多，亦不能修學靜慮波羅蜜多、精進波羅蜜多、安忍波羅蜜多、凈戒波羅蜜多、布施波羅蜜多。善現！是善男子善女人等，聞說如是甚深般若波羅蜜多，便從座起，舍眾而去。
善現！是善男子善女人等，不敬如是甚深般若波羅蜜多，亦不敬佛，既舍如是甚深般若波羅蜜多，亦舍諸佛。今此眾中亦有彼類，聞我說是甚深般若波羅蜜多，心不悅可，舍眾而去。所以者何？是善男子善女人等，先世聞說甚深般若波羅蜜多已曾舍去，今世聞說如是般若波羅蜜多，由宿習力，還復舍去。
是善男子善女人等，於此所說甚深般若波羅蜜多，身語及心皆不和合，由斯造作增長愚癡、惡慧罪業；彼由造作增長愚癡、惡慧罪業，聞說如是甚深般若波羅蜜多即便毀謗、障礙、棄舍；彼既毀謗、障礙、棄舍如是般若波羅蜜多，則為毀謗、障礙、棄舍過去未來現在諸佛一切相智；彼由毀謗、障礙、棄舍過去未來現在諸佛一切相智，即便造作增長能感匱正法業；彼因造作增長能感匱正法業，墮大地獄，經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於此世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生他方世界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於他世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若他世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已轉生余方世界，與此同類大地獄中經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
彼罪重故，於余世界，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷東方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷南方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷西方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷北方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷東北方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷東南方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷西南方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷西北方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷下方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。如是展轉遍歷上方諸余世界大地獄中，受諸楚毒猛利大苦。
若彼諸余十方世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已還生此間世界大地獄中，從一大地獄至一大地獄，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，受諸楚毒猛利大苦。若此世界火劫、水劫、風劫起時，彼匱法業猶未盡故，死已復生他余世界，遍歷十方大地獄中受諸楚毒猛利大苦。
如是輪回，經無數劫，彼匱法罪業勢稍微，從地獄出，墮傍生趣，經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身，備遭殘害恐逼等苦。罪未盡故，於此世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐逼等苦。
若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類傍生趣中，經歷多歲，若多百歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身，備遭殘害恐逼等苦。罪未盡故，於他世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐逼等苦。若他世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生余方世界，與此同類傍生趣中，經歷多歲，若多百歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，受傍生身，備遭殘害恐逼等苦。罪未盡故，於余世界，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐逼等苦。
如是展轉遍歷十方諸余世界，受傍生身，備遭殘害恐逼等苦。若彼諸余十方世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已還生此間世界傍生趣中，從一險惡處至一險惡處，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備遭殘害恐逼等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已復生他余世界，遍歷十方傍生趣中，廣受眾苦。
如是循環，經無數劫，彼匱法罪業勢漸薄，免傍生趣，墮鬼界中，經歷多歲，若多百歲、若多千歲、若多百千歲、若多俱胝歲、若多百俱胝歲、若多千俱胝歲、若多百千俱胝歲、若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中，備受虛羸饑渴等苦。罪未盡故，於此世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虛羸饑渴等苦。
若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生他方世界，與此同類餓鬼趣中，經歷多歲，若多百歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中，備受虛羸饑渴等苦。罪未盡故，於他世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虛羸饑渴等苦。若他世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已轉生余方世界，與此同類餓鬼趣中，經歷多歲，若多百歲乃至若多百千俱胝那庾多歲，於鬼界中，備受虛羸饑渴等苦。罪未盡故，於余世界，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虛羸饑渴等苦。
如是展轉遍歷十方諸余世界，於鬼界中，備受虛羸饑渴等苦。若彼諸余十方世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已還生此間世界餓鬼趣中，從一餓鬼國至一餓鬼國，乃至火劫、水劫、風劫未起已來，備受虛羸饑渴等苦。若此世界三災壞時，彼匱法業余勢未盡，死已復生他余世界，遍歷十方餓鬼趣中，廣受眾苦。
如是周流，經無數劫，彼匱法業余勢將盡，雖得為人，而居下賤，所謂生在生盲人家、或旃茶羅家、或補羯娑家、或屠膾家、或漁獵家、或工匠家、或樂人家、或邪見家、或余猥雜惡律儀家，或所受身無眼、無耳、無鼻、無舌、無手、無足、癰疽、疥癩、風狂、癲癇、癃殘、背僂、矬陋、癖，諸根缺減，貧窮枯顇，頑囂無識，凡有所為，人皆輕賤，或所生處不聞佛名、法名、僧名、菩薩名、獨覺名，或復生於幽暗世界，無晝夜，不覩光明。彼匱法業造作增長極深重故，受如是等不可愛樂圓滿苦果。
尒時，舍利子白佛言：世尊！彼所造作增長能感匱正法業，與五無間業可說相似耶？
佛言：舍利子！彼匱法業最極麤重，不可以比五無間業。謂彼聞說甚深般若波羅蜜多，即便不信誹謗毀呰，言：如是法，非諸如來應正等覺之所演說，非法非律，非大師教，我等於此不應修學。是謗法人自謗般若波羅蜜多，亦教無量有情毀謗；自壞其身，亦令他壞；自飲毒藥，亦令他飲；自失生天解脫樂果，亦令他失；自以其身投地獄火，亦令他人投地獄火；自不信解甚深般若波羅蜜多，亦教他人令不信解甚深般若波羅蜜多；自陷其身沈溺苦海，亦陷他人沈溺苦海。舍利子！我於如是甚深般若波羅蜜多尚不令彼謗正法者聞其名字，況為彼說。舍利子！彼謗法者，我尚不聽住菩薩乘諸善男子善女人等聞其名字，況令眼見，豈許共住？何以故？舍利子！諸有誹謗甚深般若波羅蜜多，當知彼名破正法者，墮黑暗類，如穢蝸螺，自污污他，如爛糞聚。若有信用破法者言，亦受如前所說大苦。舍利子！諸有破壞甚深般若波羅蜜多，當知彼類即是地獄、傍生、餓鬼，是故智者不應毀謗甚深般若波羅蜜多。
時舍利子復白佛言：世尊！何緣但說如是破正法者墮大地獄、傍生、鬼趣，長時受苦，而不說彼形貌身量？
佛言：舍利子！止！不應說破正法者當來所受惡趣形量。所以者何？若我具說破正法者當來所受惡趣形量，彼聞驚怖，當吐熱血，便致命終，或近死苦，心頓憂惱，如中毒箭，身漸枯顇，如被截苗。恐彼聞說謗正法者當受如是大丑苦身，徒自驚惶，喪失身命，我愍彼故，不為汝說破正法罪形貌身量。
舍利子言：惟愿佛說破正法者當來所受惡趣形量，明誡未來，令知破法獲大苦報，不造斯罪。
佛言：舍利子！我先所說，足為明誡，謂未來世諸善男子善女人等，聞我所說破正法業，造作增長極圓滿者，墮大地獄、傍生、鬼界，一一趣中長時受苦，足自兢持不毀正法。
時舍利子即白佛言：唯然，世尊！唯然，善逝！未來凈信諸善男子善女人等，聞佛先說破正法業，感長時苦，足為明誡，寧舍身命，終不謗法，勿我未來當受斯苦。
尒時，具壽善現白佛言：世尊！若有聰明諸善男子善女人等，聞佛所說謗正法者，於未來世久受大苦，應善護持身語意業，勿於正法誹謗毀壞，墮三惡趣，長時受苦，於久遠時不見諸佛，不聞正法，不值遇僧，不得生於有佛國土，雖生人趣，下賤貧窮，丑陋頑愚，支體不具，諸有所說，人不信受。
具壽善現復言：世尊！造作增長感匱法業，豈不由習惡語業耶？
佛言：善現！如是！如是！實由串習惡語業故，造作增長感匱法業。於我正法毗奈耶中，當有愚癡諸出家者，彼雖稱我以為大師，而於我說甚深般若波羅蜜多誹謗毀壞。
善現當知！若有謗毀甚深般若波羅蜜多，則為謗毀諸佛無上正等菩提；若有謗毀諸佛無上正等菩提，則為謗毀過去未來現在諸佛一切相智；若有謗毀一切相智，則謗毀佛；若謗毀佛，則謗毀法；若謗毀法，則謗毀僧；若謗毀僧，則當謗毀世間正見；若當謗毀世間正見，則當謗毀布施、凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，亦當謗毀內空、外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，亦當謗毀真如、法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，亦當謗毀苦圣諦、集圣諦、滅圣諦、道圣諦，亦當謗毀四靜慮、四無量、四無色定，亦當謗毀八解脫、八勝處、九次第定、十遍處，亦當謗毀四念住、四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，亦當謗毀空解脫門、無相解脫門、無愿解脫門，亦當謗毀五眼、六神通，亦當謗毀佛十力、四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，亦當謗毀無忘失法、住舍性，亦當謗毀一切智、道相智、一切相智，亦當謗毀一切陀羅尼門、一切三摩地門。彼由謗毀諸功德聚，則便攝受無數無量無邊罪聚；由彼攝受無數無量無邊罪聚，則便攝受諸大地獄、傍生、鬼界及人趣中無數無量無邊苦聚。
時具壽善現復白佛言：世尊！諸愚癡人幾因緣故，謗毀如是甚深般若波羅蜜多？
佛言：善現！由四因緣。何等為四？一者、為諸邪魔所扇惑故，使愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多；二者、於甚深法不信解故，使愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多；三者、不勤精進，堅著五薀，諸惡知識所攝受故，使愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多；四者、多懷瞋恚，樂行惡法，喜自高舉，輕毀他故，使愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多。善現！由具如是四因緣故，諸愚癡者謗毀如是甚深般若波羅蜜多。