經尒時，薩陀波侖菩薩摩訶薩及長者女并五百侍女，到曇無竭菩薩摩訶薩所，散天曼陀羅華，頭面禮畢，退坐一面。曇無竭菩薩見其坐已，告薩陀波侖菩薩言：善男子！諦聽！諦受！今當為汝說般若波羅蜜相。善男子！諸法等故，當知般若波羅蜜亦等；諸法離故，當知般若波羅蜜亦離；諸法不動故，當知般若波羅蜜亦不動；諸法無念故，當知般若波羅蜜亦無念；諸法無畏故，當知般若波羅蜜亦無畏；諸法一味故，當知般若波羅蜜亦一味；諸法無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；諸法無生故，當知般若波羅蜜亦無生；諸法無滅故，當知般若波羅蜜亦無滅。虛空無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；大海水無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；須彌山莊嚴故，當知般若波羅蜜亦莊嚴；虛空無分別故，當知般若波羅蜜亦無分別。色無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；受想行識無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。地種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；水種、火種、風種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊；空種無邊故，當知般若波羅蜜亦無邊。如金剛等故，當知般若波羅蜜亦等；諸法無分別故，當知般若波羅蜜亦無分別；諸法性不可得故，當知般若波羅蜜性亦不可得；諸法無所有等故，當知般若波羅蜜亦無所有等；諸法無作故，當知般若波羅蜜亦無作；諸法不可思議故，當知般若波羅蜜亦不可思議。
是時，薩陀波侖菩薩摩訶薩即於座上得諸三昧，所謂諸法等三昧、諸法離三昧、諸法無畏三昧、諸法一味三昧、諸法無邊三昧、諸法無生三昧、諸法無滅三昧、虛空無邊三昧、大海水無邊三昧、須彌山莊嚴三昧、虛空無分別三昧、色無邊三昧、受想行識無邊三昧、地種無邊三昧、水種火種風種空種無邊三昧、如金剛等三昧、諸法無分別三昧、諸法不可思議三昧，如是等得六百萬諸三昧門。
尒時，佛告須菩提：如我今於三千大千世界中與諸比丘僧圍繞，以是相，以是像貌，以是名字，說般若波羅蜜。薩陀波侖得是六百萬三昧門，見東方、南西北方、四維上下，如河沙等三千大千世界中，諸佛與諸比丘恭敬圍繞，以如是相，以是像貌，以是名字，說是摩訶般若波羅蜜亦如是。薩陀波侖菩薩從是已後，多聞智慧，不可思議，如大海水；常不離諸佛，生於有佛土中，乃至夢中未曾不見佛時，一切眾難皆悉已斷，在所佛土隨愿往生。須菩提當知！是般若波羅蜜因緣，能成就菩薩摩訶薩一切功德，得一切種智。以是故，須菩提！諸菩薩摩訶薩若欲學六波羅蜜，欲深入諸佛智慧，欲得一切種智，應受持是般若波羅蜜，誦、讀、正憶念、廣為人說，亦書寫經卷，供養、尊重、贊嘆、香華乃至妓樂。何以故？般若波羅蜜是過去、未來、現在十方諸佛母，十方諸佛所尊重故。
論釋曰：曇無竭既出，至法座所，遍觀無勝己者，於是而坐。尒時，薩陀波侖菩薩知坐已定，到曇無竭所頭面禮足，一面坐。禮有三種：一者、口禮；二者、屈膝，頭不至地；三者、頭至地，是為上禮。人之一身，頭為最上，足為最下，以頭禮足，恭敬之至。曇無竭見其坐已，知從遠來，不惜身命，種種勤苦，為欲聞法。初相見時，日垂欲沒，少時聞法，曇無竭以日沒故，起入宮中。今為法故，七歲渴仰，不生異心；垂欲出時，以血灑地，知其為法，不惜身命，其心不退，決定無疑，堪受教化。是故告言：善男子！一心諦聽！上疑諸佛來去已斷，今但欲聞甚深般若波羅蜜，是故為說般若波羅蜜相。般若波羅蜜相者，如先諸法平等義中說。或有人言：般若波羅蜜力故，觀諸法皆平等，非諸法性性自平等。是故曇無竭言：諸法平等故，般若波羅蜜平等。所以者何？因果相似故。初觀諸法平等是因，決定心得般若波羅蜜是為果。
問曰：觀諸法平等即是般若，般若即是平等，何以分別為因果？
答曰：般若及諸法雖一相，無二無別，行者初觀時是因，觀竟名為果。如須陀洹道得向；又如有漏五眾，因時名集，果時名苦。色等一切法平等，即是般若波羅蜜平等。
問曰：應說般若波羅蜜相，今何以說平等？因不平故有平等，因平故有不平，於般若中亦不一相，亦不異相，汝何以故欲取一相？
答曰：般若波羅蜜甚深微妙，不以方便說，則無解者。是故若分別不等，則生諸煩惱，三毒增長，所謂憎怨、愛親，愛善、憎不善。菩薩住是二等中，觀一切法皆平等；住眾生等中，怨親、憎愛皆悉平等，開福德門，閉諸惡趣；住法等中，於一切法中憶想分別、著心取相皆除滅，但見諸法空，空即是平等。有人得是諸法平等空，直趣菩薩道，於空不戲論；有人雖得平等，而生戲論，若觀都空，有如是失，如是人於平等即是不等。是故此中為真平等故，說般若波羅蜜等非是戲論，離平等、不平等二邊，是般若波羅蜜相。
問曰：平等者，於般若波羅蜜相已具足，何以故更說離等是般若波羅蜜相？
答曰：經中但說諸法等故，般若等，行者取是平等相而生著，是故說般若波羅蜜平等相，自性離，色等諸法自相離故。離義如中說，得此諸法平等，又於平等離，安住空中，空中則不動，戲論不能動，諸煩惱山亦不能動，無常時亦不能動。所以者何？於一切法得實相故，菩薩住是二空，得不動般若波羅蜜，是則究竟，若有念，即是有相著處，是故說諸法無念故，當知般若波羅蜜亦無念，無動相是般若波羅蜜。般若波羅蜜諸相滅故，若不念是般若，或迷悶無所趣向。有戲論者，在大眾中則生怖畏，或於涅盤中不了故，亦生怖畏，是故說無怖畏相是般若波羅蜜。是人雖不決定取諸法相，而深入法性故，於大眾中有難論諸相者，心無所畏，於諸法得無相故。又入無生法忍時，知一切法不可得，於是中亦無所畏。所以者何？是菩薩善通達一切法故。復次，一切法一相，所謂性空，是故般若波羅蜜隨一切法故，亦性空一味。
問曰：上已說諸法平等，今何以更說一味？
答曰：空或時有味，或時無味。若行者為諸見取相分別，好丑籌量，尒時得是諸法平等空，心大歡喜故，名為味。如人為熱渴所逼，得清冷水，以為真味無比，隨時用故名味。真實畢竟空，則無味、不味。復次，一味者，菩薩行般若波羅蜜時，所緣所觀皆為一味，空智力大故，余法皆隨而為空。譬如煮石蜜欲熟時，雖異物和合，皆為石蜜。又如大海，百川歸之，皆為一味，所謂畢竟空味。色等諸法亦如是，凡夫心中各各別異，入般若波羅蜜中，皆為一味。邊名為相，若有若無，實觀色等諸法，非有非無故無相，無相即是無邊；觀是已，即是無邊般若波羅蜜。
復次，有人言：邊有二種：常邊、斷邊，世間邊、涅盤邊，惡邊、善邊等。此中無如是等諸邊故，名為無邊般若波羅蜜。復次，有人言：邊名前際、後際。世間無始故，無前際；入無余涅盤故，有前際；不復更出故，無後際。如是等分別諸邊，著世間，故畏涅盤，是故般若波羅蜜中，無是一切邊，但聞諸法實相無入無出。
問曰：諸法平等、諸法離，皆是無邊，何以復別說？
答曰：有人知諸法平等，知諸法離，則不須說；若有人取相，著是一味故，說無邊。曇無竭非但為薩陀波侖故說，薩陀波侖亦不但自為故問，但為眾生有種種心、種種行故，於般若波羅蜜相中略說。無生無滅，如先種種因緣破生滅中說。虛空無邊，如摩訶衍虛空譬喻中說。大海水無邊，須彌莊嚴，先未說故，今當略說。
問曰：虛空無為，常法故，無得其邊者，可言無邊；大海水在四天中，繞須彌山，有由旬數量，有人能渡，何以言無邊？
答曰：無邊有二種：一者、實無邊；二者、人不能到故無邊。海亦有二種：一者、可渡；二者、繞須彌山，在九寶山，廣八萬二千由旬，世間人不能得邊，故言無邊。如小海，船力可渡；大海水，船力不可渡，唯有神通者能渡。如外道凡夫能生禪定船，度欲界、色界海；無色界如大海深廣，則不能渡，以不能破我心故。諸賢圣人智慧禪定翅力，破諸法邪相，得實相故能度，是故說大海譬喻。
問曰：須彌山一色，何以言莊嚴？
答曰：外書說：須彌山一色，純是黃金。六足阿毗曇中說：須彌山四邊，各以一寶成，金、銀、頗梨、琉璃莊嚴，若諸鳥隨所至方，各同其色。難陀婆難陀龍王兄弟以身圍繞七匝，山頂有三十三天宮，其城七重，名為憙見，九百九十九門，一一門邊皆有十六青衣大力鬼神守護。城中高處作殿，名曰最勝，四邊有四大園，四天王在四邊，有山名游乾陀，各高四萬二千由旬，四天王治其上。四大海水、諸阿修羅宮及諸龍王宮殿、游乾陀等九寶山，日、月、五星、二十八宿及諸余星圍繞莊嚴，如是等種種雜飾以為莊嚴，視之無厭。
般若波羅蜜亦如是，六波羅蜜果報故，作轉輪王、梵、釋天王、凈居天王、大自在天，如是等果報，行般若波羅蜜未具足時，受此果報莊嚴。般若波羅蜜具足時，則有須陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿羅漢果、辟支佛道、阿毗跋致菩薩、諸佛道果莊嚴。如須彌山上下皆有莊嚴，般若波羅蜜莊嚴亦尒，未具足時，諸天王等莊嚴；具足已，諸道果莊嚴。如須彌山者，劫初立時，四邊大風吹，聚地之精味，積為須彌山；更有風吹，令堅而成寶。般若波羅蜜亦如是，一切善法中第一堅實牢固和合以為般若。如須彌山四邊大風吹，大海水波所不能動。般若波羅蜜亦如是，邪見、外道、戲論及諸魔民所不能動。如須彌山頂四園，諸天到者，受種種樂。般若亦如是，行者能登般若頂，到四禪等諸定園中受種種樂。
復次，有人言：須彌山，眾鳥到者，皆同一色。般若波羅蜜亦如是，諸法入中，皆同一相，所謂無相。如虛空無分別者，虛空無分別是內、是外，是遠、是近，是長、是短，是凈、是不凈等。般若波羅蜜亦如是，諸法入般若中，亦無內、外，善、不善等分別。如五眾無邊者，五眾常遍滿世間。般若波羅蜜亦如是，不遠離於五眾，五眾實相即是般若波羅蜜。
復次，如色等法分析破裂，乃至微塵，則無方，無方故無邊；無色法，無形故無此彼，無此彼故無邊。般若波羅蜜亦如是，於一切法分別色，乃至微塵，分別無色法，乃至一念中，不見決定有常、樂、我、凈，是故說色無邊故，般若無邊，乃至虛空六種亦如是。如金剛等者，如天王所執金剛，無憎無愛，隨所用處，無不摧碎。諸佛一切智前心，此心中三昧能斷一切結使、煩惱顛倒，及習皆滅故，名為如金剛。如金剛三昧相應智慧，觀一切法皆平等，般若波羅蜜觀諸法平等亦如是。何以故？般若先觀諸法平等，然後得是三昧。諸法無分別者，世間凡夫煩惱力故，種種分別諸法，得諸法實相，則皆破壞變異。
是故圣人得般若波羅蜜，不隨憶想分別諸法，入空、無相、無作三昧中，若得諸法變異時，則不憂愁，以先來不分別取諸法相故。諸法性不可得者，一切法皆從因緣和合生，無有無因緣，若少因緣而起者，若從因緣生，則無自性。自
如佛所知。是故佛告阿難：汝恭敬般若，如恭敬我。復次，眾生見佛三十二相、八十隨形好、大光明、金色身，多愛敬；般若波羅蜜微妙甚深，無形無色，智者能知。佛身相好，愚智視之，皆無厭足，是故佛以身喻般若。佛在世時，能自遮魔，是故佛告阿難：我滅度後，好守護般若。
問曰：一囑累則足，何以至三？
答曰：佛深愛般若波羅蜜故三囑。
問曰：若深愛者，何限於三？
答曰：諸佛常法，語不過三。若過三不從，執金剛神則以杵擬之。又執金剛神意，若過三不從，則是逆人，便當殺之，是故佛問不過三。復次，若一說猶緩，過三太急，似如凡夫貪著者。復次，受者心有三種，鈍根者至三，乃生善心。阿難雖復利根，心向聲聞，但一身求度，是故三告。所以囑累者，為不令法滅故。汝當教化弟子，弟子復教余人，展轉相教。譬如一燈復然余燈，其明轉多。莫作最後斷種人者，世人有子，若不紹繼，則名斷種，最為可恥。佛以此喻告阿難，汝莫於汝身上令般若斷絕。
問曰：如先品中明般若波羅蜜，說亦不增，不說亦不減，畢竟寂滅相，今何以言莫令斷滅？譬如虛空，誰能滅者？
答曰：般若波羅蜜雖寂滅，無生無滅等，名為修多羅。毗尼，名比丘作罪，佛結戒，應行是，不應行是，作是事，得是罪，略說有八十部，亦有二分：一者、摩偷羅國毗尼，含阿波陀那、本生，有八十部；二者、罽賓國毗尼摩羅耆婆法師以秦弘始三年歲在辛丑十二月二十日至長安。四年夏，於逍遙園中西門合上，為姚天王出此釋論，七年十二月二十七日乃訖。其中兼出經本、禪經、戒律、百論、禪法要解，向五十萬言，并此釋論一百五十萬言。論初品三十四卷，解釋一品，是全論具本；二品已下，法師略之，取其足以開釋文意而已，不復備其廣釋，得此百卷。若盡出之，將十倍於此。