蔣琬字公琰，零陵湘鄉人也。弱冠與外弟泉陵劉敏懼知名。琬以州書佐隨先主入蜀，除廣都長。先主嘗因遊觀奄至廣都，見琬眾事不理，時又沉醉，先主大怒，將加罪戮。軍師將軍諸葛亮請曰：蔣琬，社稷之器，非百里之才也。其為政以安民為本，不以修飾為先，願主公重加察之。先主雅敬亮，乃不加罪，倉卒但免官而已。琬見推之後，夜夢有牛頭在門前，流血滂沱，意甚惡之，呼問占夢趙直。直曰：夫見血者，事分明也。牛角及鼻，公字之象，君位必當至公，大吉之征也。頃之，為什邡令。先主為漢中王，琬人為尚書郎。
建興元年，丞相亮開府，辟琬為東曹掾。舉茂才，琬固讓劉邕、陰化、龐延、廖淳，亮教答曰：思惟背親捨德，以殄百姓，眾人既不隱於心，實又使遠近不解其義，是以君宜顯其功舉，以明此選之清重也。遷為參軍。五年，亮住漢中，琬與長史張裔統留府事。八年，代裔為長史，加撫軍將軍。亮數外出，琬常足食足兵以相供給。亮每言：公琰托志忠雅，當與吾共贊王業者也。密表後主曰：臣若不幸，後事宜以付琬。
亮卒，以琬為尚書令，俄而加行都護、假節、領益州刺史、遷大將軍、錄尚書事、封安陽亭侯。時新喪元帥，遠近危悚。琬出類拔萃，處群僚之右，既無戚容，又無喜色，神守舉止，有如平日，由是眾望漸服。延熙元年，詔琬曰：寇難未弭，曹睿驕凶，遼東三郡勞其暴虐，遂相糾結，與之離隔。睿大興眾役，還相攻伐。囊秦之亡，勝、廣首難，今有此變，斯乃天時。君其治嚴，總帥諸軍屯任漢中，須吳舉動，東西掎角，以乘其畔。又命琬開府，明年就加為大司馬。
東曹掾楊戲索性簡略，琬與言論，時不應答。或欲構戲於琬，曰：公與戲語而不見應，戲之慢上，不亦甚乎琬曰：人心不同，各如其面；面從後言，古人之所誡也。戲欲贊吾是耶，則非其本心，欲反吾言，則顯吾之非，是以默然，是戲之快也。又督農楊敏曾毀琬，曰：作事憒憒；誠非及前人。或以白琬，主者請推治敏。琬曰：吾實不如前人，無可推也。主者重據聽不推，則乞問其憒憒之狀。琬曰：苟其不如，則事不當理，事不當理，則憒憒矣。復何問邪後敏坐事系獄，眾人猶懼其必死。琬心無適莫，得免重罪。其好惡存道，皆此類也。
琬以為昔諸葛亮數窺秦川，道險運艱，競不能克，不若乘水東下。乃多作舟船，欲由漢、沔襲魏興、上庸。會舊疾連動，未時得行。而眾論鹹謂如不克捷，還路甚難，非長策也。於是遣尚書令費禕、中監軍姜維等喻指。琬承命上疏曰：
芟穢弭難，臣職是掌。自臣奉辭漢中，已經六年，臣既闇弱，加嬰疾疢，規方無成，夙夜憂慘。今魏跨帶九州，根蒂滋蔓，平除未易。若東西並力，首尾掎角。雖未能速得如志，且當分裂蠶食，先摧其支黨。然吳期二三，連不克果，俯仰惟艱，實忘寢食。輒與費禕等議，以涼州胡塞之要，進退有資，賊之所惜；且羌、胡乃心思漢如渴。又昔偏軍人羌，郭淮破走，算其長短，以為事首，宜以姜維為涼州刺史。若維征行，銜持河右，臣當帥軍為維鎮繼。今涪水陸四通，惟急是應。若東北有虞，赴之不難。
由是琬遂還住涪。疾轉增劇，至九年卒，謚曰恭。
子斌嗣，為綏武將軍、漢城護軍。魏大將軍鐘會至漢城，與斌書曰：巴蜀賢智文武之士多矣，至於足下、諸葛思遠，譬諸草木，吾氣類也。桑梓之敬，古今所敦。西到，欲奉瞻尊大君公侯墓，當灑掃墳塋，奉祠致敬。願告其所在！斌答書曰：知惟臭味意眷之隆，雅托通流，未拒來謂也。亡考昔遭疾疢，亡於涪縣，卜雲其吉，遂安厝之。知君西邁，乃欲屈駕修敬墳墓。視予猶父，顏子之仁也，聞命感愴，以增情思。會得斌書報，嘉歎意義，及至涪如其書雲。後主既降鄧艾，斌詣會於涪，待以交友之禮。隨會至成都，為亂兵所殺。斌弟顯，為太子僕。會亦愛其才學，與斌同時死。
劉敏，左護軍、揚威將軍，與鎮北大將軍王平懼鎮漢巾。魏遣大將軍曹爽襲蜀時，時議者或謂但可守城，不出拒敵，必自引退。敏以為男女布野，農谷棲畝，若聽敵人，則大事去矣。遂帥所領與平據興勢，多張旗幟，彌亙百餘里。會大將軍費禕從成都至，魏軍即退。敏以功封雲亭侯。
費禕字文偉，江夏鄳人也。少孤，依族父伯仁。伯仁姑，益州牧劉璋之母也。璋遣使迎仁，仁將禕遊學入蜀。會先主定蜀，禕遂留益土，與汝南許叔龍、南郡董允齊名。時許靖喪子，允與禕欲共會其葬所。允白父和請車，和遣開後鹿車給之。允有難載之色。禕便從前先上。及於喪所，諸葛亮及諸貴人悉集，車乘甚鮮，允猶神色未泰，而禕晏然自若。持車人還，和問之，知其如此，乃謂允曰：吾常疑汝於文偉優劣未別也。而今而後，吾意了矣。
先主立太子，禕與允為舍人，遷庶子。後主踐位，為黃門侍郎。丞相亮南征還，群僚於數十里逢迎，年位多在禕右，而亮特命禕同載，由是眾人莫不易觀。亮以初從南歸，以禕為昭信校尉使吳。孫權性既滑稽，嘲啁無方，諸葛恪、羊誖等才博果辯，論難鋒至，禕辭順義篤，據理以答，終不能屈。權甚器之，謂禕曰：君天下淑德，必當股肱蜀朝，恐不能數來也。還，遷為侍中。亮住北住漢中，請禕為參軍。以奉使稱旨，頻煩至吳。
建興八年，轉為中護軍，後又為司馬。值軍師魏延與長史楊儀相憎惡。每至並坐爭論，延或舉刀擬儀，儀泣涕橫集。禕常入其坐間，諫喻分別，終亮之世。各盡延、儀之用者，禕匡救之力也。亮卒，禕為後軍師。頃之，代蔣琬為尚書令。琬自漢中還涪，禕遷大將軍，錄尚書事。
延熙七年，魏軍次於興勢，假禕節，率眾往御之。光祿大夫來敏至禕許別，求共圍棋。於時羽檄交馳，人馬擐甲，嚴駕已訖。禕與敏留意對戲，色無厭倦。敏曰：向聊觀試君耳君信可人，必能辦賊者也。禕至，敵遂退，封成鄉侯。琬固讓州職，禕復領益州刺史。禕當國功名，略與琬比。十一年，出住漢中，自琬及禕，雖自身在外，慶賞刑威，皆遙先咨斷然，後乃行。其推任如此。後十四年夏，還成都，成都望氣者雲都邑無宰相位，故冬復比屯漢壽。
延熙十五年，命禕開府。十六年歲首大會，魏降人郭循在坐。禕歡飲沉醉，為循手刃所害，謚曰敬侯。子承嗣，為黃門侍郎，承弟恭，尚公主。禕長女配太子璿為妃。
姜維，字伯約，天水冀人也。少孤，與母居，好鄭氏學。亮辟維為倉曹掾，加奉義將軍，封當陽亭侯，時年二十七。亮與留府長史張裔、參軍蔣琬書曰：姜伯約忠勤時事，思慮精密，考其所有，永南、季常諸人不如也。其人，涼州上士也。又曰：須先教中虎步兵五六千人。姜伯約甚敏於軍事，既有膽義，深解兵意。此人心存漢室而才兼於人，畢教軍事，當遣詣宮，覲見主上。後遷中監軍、征西將軍。
十二年，亮卒，維還成都，為右監軍、輔漢將軍，統諸軍，進封平襄侯。延熙元年，隨大將軍蔣琬住漢中。琬既遷大司馬。以維為司馬，數率偏軍西入。六年，遷鎮西大將軍，領涼州刺史。十年，遷衛將軍，與大將軍費禕共錄尚書事。是歲，漢山平康夷反，維率眾討定之。又出隴西、南安、金城界，與魏大將軍郭淮、夏侯霸等戰於洮西。胡王治無戴等舉部落降，維將還安處之。十二年，假維節復出西平，不克而還。維自以練西方風俗，兼負其才武，欲誘諸羌、胡以為羽翼，謂自隴以西可斷而有也。每欲興軍大舉，費禕常裁製不從，與其兵不過萬人。
十六年春，禕卒。夏，維率數萬人出石營，經董亭，圍南安。魏雍州刺史陳泰解圍至洛門，維糧盡退還。明年，加督中外軍事。復出隴西，守狄道長李簡舉城降。進圍襄武，與魏將徐質交鋒，斬首破敵，魏軍敗退。維乘勝多所降下，拔河間狄道、臨洮三縣民還。後十八年，復與車騎將軍夏侯霸等俱出狄道，大破魏雍州刺史王經於洮西，經眾死者數萬人。經退保狄道城，維圍之。魏徵西將軍陳泰進兵解圍，維卻住鐘題。
十九年春，就遷維為大將軍。更整勒戎馬，與鎮西大將軍胡濟期會上邽。濟失誓不至，故維為魏大將鄧艾所破於段谷，星散流離，死者甚眾。眾庶由是怨讟，而隴已西亦騷動不寧。維謝過引負，求自貶削。為後將軍，行大將軍事。
二十年，魏徵東大將軍諸葛誕反於淮南，分關中兵東下。維欲乘虛向秦川，復率數萬人出駱谷，逕至沈嶺。時長城積穀甚多而守兵乃少，聞維方到眾皆惶懼。魏大將軍司馬望拒之，鄧艾亦自隴右，皆軍於長城。維前住芒水，皆倚山為營。望、艾傍渭堅圍，維數下挑戰，望、艾不應。景耀元年，維聞誕破敗，乃還成都。復拜大將軍。
初，先主留魏延鎮漢中，皆實兵諸圍以御外敵。敵若來攻，使不得人。及興勢之役，王平捍拒曹爽，皆承此制。維建議，以為錯守諸圍，雖合周易重門之義，然適可禦敵，不獲大利。不若使聞敵至，諸圍皆斂兵聚谷，退就漢、樂二城。使敵不得入平，臣重關鎮守以捍之。有事之日，令遊軍並進以伺其虛。敵攻關不克，野無散谷，千里縣糧，自然疲乏。引退之日，然後諸城並出，與遊軍並力搏之，此殄敵之術也。於是令督漢中胡濟卻住漢壽，監軍王含守樂城，護軍蔣斌守漢城，又於西安、建威、武衛、石門、武城、建昌、臨遠皆立圍守。
五年，維率眾出漢。侯和為鄧艾所破，還住沓中。維本羈旅托國，累年攻戰，功績不立。而宦官黃皓等弄權於內，右大將軍閻宇與皓協比，而皓陰欲廢維樹宇。維亦疑之，故自危懼，不復還成都。六年，維表後主：聞鐘會治兵關中，欲規進取，宜並遣張翼、廖化詣督堵軍分護陽安關口、陰平橋頭，以防未然。皓徵信鬼巫，謂敌終不自致。啟後主寢其事，而群臣不知。及鐘會將向駱谷，鄧艾將入沓中。然後乃遣右車騎廖化詣沓中為維援，左車騎張翼、輔國大將軍董厥等詣陽安關口以為諸圍外助。比至陰平，聞魏將諸葛緒向建威，故住待之。月餘，維為鄧艾所摧，還住陰平。鐘會攻圍漢、樂二城，遣別將進攻關口，蔣舒開城出降，傅僉格鬥而死。會攻樂城，不能克。聞關口已下，長驅而前，翼、厥甫至漢壽，維、化亦捨陰平而退。適與翼、厥合，皆退保劍閣以拒會。會與維書曰：公侯以文武之德，懷邁世之略，功濟巴、漢、聲暢華夏，遠近莫不歸名。每惟疇昔，嘗同大化，吳札、鄭喬，能喻斯好。維不答書，列營守險。會不能克，糧運縣遠，將議還歸。而鄧艾自陰平由景谷道傍入，遂破諸葛瞻於綿竹。後主請降於艾，艾前據成都。維等初聞瞻破，或聞後主欲固守成都，或聞欲東入吳，或聞欲南人建寧。於是引軍由廣漢、郪道以審虛實。尋被後主敕令乃投戈放甲，詣會於涪軍前，將士鹹怒，拔刀斫石。
會厚待維等，皆權還其印號節蓋。會與維出則同輿，坐則同席，謂長史杜預曰：以伯約比中土名士，公休、太初不能勝也。
郤正著論論維曰：姜伯約據上將之重，處群臣之右。宅舍弊薄，資財無餘，側室無妾媵之褻，後庭無聲樂之娛。衣服取供，輿馬取備，飲食節制，不奢不約，官給費用，隨手消盡；察其所以然者，非以激貪厲濁，抑情自割也。直謂如是為足，不在多求。凡人之談，常譽成毀敗，扶高抑下，鹹以姜維投厝無所，身死宗滅，以是貶削，不復料擿，異乎春秋褒貶之義矣。如姜維之樂學不倦，清素節約，自一時之儀表也。維昔所俱至蜀，梁緒官至大鴻臚，尹賞執金吾，梁虔大長秋，皆先蜀亡沒。
评曰：蒋琬方整有威重，费祎宽济而博爱，咸承诸葛之成规，因循而不革，是以边境无虞，邦家和一，然犹未尽治小之宜，居静之理也。姜维粗有文武，志立功名，而玩众黩旅，明断不周，终致陨毙。老子有云：治大国者犹烹小鲜。况於区区蕞尔，而可屡扰乎哉？