爾時，兜率陀天上有五百萬億天子，一一天子皆修甚深檀波羅蜜，為供養一生補處菩薩故，以天福力造作宮殿，
以上總答文中，只說明彌勒後生所去的處所，以下詳說兜率天宮清凈莊嚴。凈土有十方凈土。兜率凈土或稱彌勒凈土，為天國之凈化，其依報之莊嚴與十方凈土并無二樣。十方清凈莊嚴凈土無不是佛菩薩過去生中福慧善業所感，作為攝受十方眾生修學佛法的理想樂園。本經說由三種大力，或由天子，或由天神之力量創造了兜率凈土。其實，均由彌勒菩薩過去殊勝出世善根所感召，而有如此嚴麗校飾之勝妙報土。
最初先由五百億天子造外眾寶宮殿，次有一大神名牢度跋提造善法堂，後又由五位大神莊嚴內外二院種種嚴飾。此中兜率清凈莊嚴依報，說由諸天子、大神所造，不是自然而有，這顯示了知足天之福德不同於其他諸天。
依報若由他人、諸天、天神所作，則諸天生起敬重之心，進而也能發愿修福集因。亦如人王之宮殿輝煌華麗，內苑樓閣亭榭之美妙，不說自己過去福報，而說由國庫撥款，人力所成，同一道理。
欲界諸天，其天國制度亦如人間政府行政之實施，有總領的天主，亦有無數天子、天女為他所統治。當時有五百億天子所修布施善因，供養一生補處菩薩，并以天福力量建造宮殿。
諸天子因彌勒菩薩盡此一生必定成佛，若能布施，福田最勝。以布施為因，發愿相助為緣，加之天之福力，有此因緣二力，天福旁資，變作天宮。此五百億天子，若約法說，以彌勒過去身中因修信、進、念、定、慧五根因緣，現今內證內院法樂，以五根為主，修余六度萬行，資此五根，因此，外感得五百億天子為造華麗宮殿。
或者說此五百億諸天子是由菩薩之所變化，預先莊嚴報土。據實而言，菩薩具修十善，而受天福。又以布施殊勝，故先說布施度。
一生補處菩薩的名義，根據玄奘大師解說：菩薩命終後，上生兜率天，過多數死生，還生彼天，最後死而生人間，方得成佛，名為一生補處。今有懷疑者，生在彼天既有眾多生死，為何稱為一生補處？
若依小乘解說，菩薩雖在兜率天中有眾多死生，而降生到閻浮提世界，只有一生即能成佛，故名一生，并不說天中一生，名一生補處。
依大乘義，有三種解說：一、天身名為一生，生到人間名為後身，故又稱最後身菩薩。如大般若經第七說：一生所系睹史天菩薩。二、人身名為一生，更受人生方成佛。如解說經說：觀音、文殊名一生補處。三、人天多身，合為一生，如極七反。但此中以第一所說比較合理，以一生在天上，最後身到人間成佛，稱為一生補處菩薩。
各各脫身旃檀摩尼寶冠，長跪合掌，發是愿言：我今持此無價寶珠及以天冠，為供養大心眾生故，
諸百億天子各人為對彌勒菩薩表示尊敬，各人脫下由旃檀香摩尼寶珠所做的寶冠作為供養之物。旃檀是一種名貴香木，有白色及赤色的不同，傳說一枝六銖重的栴檀香，其價值即等同娑婆世界。摩尼是如意寶珠，隨眾色而影現，有此一如意珠，即能稱心而求，故又稱神珠。現在諸天子脫下此無價摩尼寶天冠欲供養菩薩，希求將來獲得無量智慧圓明，而能如意解脫自在。
長跪，是將兩膝著地，直身而住，最恭敬之身業，表示有定有慧。合掌，亦是恭敬之禮，表示心冥於境，智合於理，皆表示身業修行。并異口同音發愿說：我今持是無價寶珠及以天冠，為供養大心眾生故。稱彌勒為大心眾生者，以彌勒雖以慈悲運濟眾生，離苦得樂，但尚在因位，亦同眾生，因具上求佛智之宏愿，而稱發大心之眾生。
彌勒天宮之殊勝內院，是否永久的存在，不會變遷？這有二說：一、不是恒有，若說恒常存在，則有違本經所說：由五億天子更為彌勒建造宮殿。二、認為菩薩天宮，賢劫常有，萬古不變，因有千尊菩薩都上生到這一宮殿。但以第一所說為勝，亦符合本經之意。
又若兜率內院不是恒有，釋迦菩薩生天宮之時，由誰人建造宮殿？
答：雖無人造作宮殿，但能莊嚴，因菩薩神妙應物。如佛本行經第五說：護明菩薩生兜率時，諸天宮殿自然莊嚴。即是此意。
此人來世不久當成阿耨多羅三藐三菩提。我於彼佛莊嚴國界得受記者，令我寶冠化成供具。
正說發愿。此人指彌勒菩薩。因尚在人間佛陀座下聽法，故說來世不久當成正覺。諸位天子預興此愿說：當彌勒成佛時，我等能跟隨於彼佛下生人間，莊嚴國界，得受記作佛，則能令我寶冠變化成為四事供養之資具。四事供養資具，即衣服、飲食、臥具、湯藥。若約法說，變化寶冠而為供養之資具，表示能由凡夫而修持成為圣賢。此中只說寶冠，未說寶珠，因所祈求之愿相同。或者寶指如意寶，冠是天冠，合而并論。
如是諸天子等各各長跪，發弘誓愿亦復如是。
諸位天子所供養之物皆同發愿，也一一同等將來皆希望能親近彌勒，授記作佛。
時諸天子作是愿已，是諸寶冠化作五百億寶宮，
上說諸天種因發愿，以下述明諸天所獲愿果。諸天子發愿以後，以天福善根功德，而能隨愿所成，變化所作，共有十種功德莊嚴校飾。因有五百億天子各各供養奉獻寶冠，故能化作五百寶宮。十重嚴飾：一、宮殿；二、重垣；三、七寶；四、光明；五、蓮華；六、行樹；七、寶色；八、金光；九、天女；十、音樂。此是菩薩福力十善報應。
第一、天堂宮殿莊嚴成就。菩薩從凡夫修行，從初地漸次修行到達十地。現約初地菩薩之感召功德說。初地是見道位，法喜充滿，見真實理，錯誤見解頓時消除，名歡喜地菩薩。一證真理後，不但法喜無量，內心一切怖畏皆悉消除。怖畏有五：一、不活畏；二、惡名畏；三、大眾威德畏；四、死畏；五、惡道畏。遠離凡夫心，得出世心，與圣人同流。
大乘修行法門很多，但不外先修五根：信根，信三寶功德，信業果不爽，信有三世輪回，信有凡夫、圣賢。奠定此信心後，則能精進不懈，修念之法門，如念佛圣號、持咒、觀想，由此令心得到安定、清凈，此是修念後之靜定功德。因有定力加持，則慧解自然銳利，能見法性真理。由此五根而得五力。菩薩由初發心，以此修學不退，所以一證初地，則能感召五百億天子之所莊嚴宮殿。
第二、是重垣莊嚴。垣是圍墻，有莊嚴、防護寶宮之用。此一莊嚴說明二地菩薩持戒清凈，秋毫無犯，長養善法，守護六根，名離垢地菩薩，已能成就最勝真如，遠離邪行戒垢之障。有七重垣，以菩薩身三支凈戒：能不殺生、不偷盜、不邪淫；口有四支凈戒：不妄語、不惡口、不兩舌、不綺語。因中七支具得清凈，果位自然感得依報中之七重圍垣莊嚴。
第三、是寶垣莊嚴。七重圍垣的建筑材料悉由金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙而嚴飾。三地菩薩名發光地，得勝流真如，離闇鈍障，對三乘教、理、行、果，從聞、思、修後不會忘失，得聞持陀羅尼門。又三地菩薩忍辱波羅蜜圓滿究竟，能觀三種忍辱法：一、安受苦忍；二、耐怨害忍；三、諦察法忍。修此耐怨害忍，先起五種觀想：親善想、準法想、無常想、有苦想、攝受想，方能修此耐怨害忍。
第四、光明嚴飾。四地菩薩名焰慧地，因修三十七道品菩提分法，以智慧力滅除一切諸障礙。由於百行助成，故能感召五百億光明。
第五、蓮華莊嚴。五地菩薩名極難勝地，從初地至四地，真智與世智難以同時并觀。至五地時，能於同時并觀二諦，真俗圓融無礙，但需要加行力才能成觀。由於內解五明：因明、內明、醫方明、工巧明、聲明，智慧高超，故光明中有五百億蓮華出現。
第六、寶樹莊嚴。六地菩薩名現前地，以般若慧觀十二因緣，厭生死苦，但能即有而空，離一切染凈之相，觀緣起性空，得七十七種智觀，故感一一蓮華中有七寶行樹之嚴飾。
第七、寶色莊嚴。七地菩薩名遠行地，修行時間已到第二大阿僧只劫，此時位等四果阿羅漢，永斷生死苦厄，離凡夫已很遙遠，能於真俗二智平衡觀察，到不加功用行之邊際，此純作真無相觀，證法性色，故能於一一樹葉上感得微妙寶色之莊嚴。
第八、金色莊嚴。八地菩薩名不動地，菩薩至此，能任運修無相觀門，不為煩惱所動，得壽、心、相、土、身五大自在，故能現起閻浮檀金光，此即黃色金光。因閻浮提洲以黃色為第一殊勝，此色能蔽遮其他諸種光明。
一一閻浮檀金色光中，出五百億諸天寶女，
第九、天女嚴飾。九地菩薩名善慧地，菩薩至此，得四無礙解智，或稱法、義、詞、樂說四無礙辯才。以此四無礙智教化十方眾生，獲得出世善根，所以感得天女之顯現。
一一寶女住立樹下，執百億寶無數瓔珞，出妙音樂。
第十、音樂莊嚴。一一寶女站立在七寶所成行樹之下，每人手拿百億寶所成瓔珞，如同寶鈴和鳴，發出微妙天樂。十地菩薩名法云地，法身圓滿自在，以一切法智含藏一切陀羅尼門、三摩地門、無礙神通，如大云能蓋覆大地，又如大云興起，法雨普洽，降灑甘露，使十方眾生皆得法益。因有法雨利生，故能感召天女微妙音樂和鳴。
以上十地菩薩以內在的種種功德，如十善、十力等，故今能召感外在的微妙莊嚴妙果，亦說明國土依報之凈穢，皆由吾人內心善惡業因而來。佛法說：心凈眾生凈，心凈國土凈。即是此一道理。彌勒內院與諸天不同，是一特殊化區，為天宮之凈化理想國土，此一兜率凈土是彌勒菩薩往昔從初地至十地之中，勤修身三、口四、意三十種善業，又能證得十力、十智，自在無礙，而有如此超越境界。
以下將前文十種莊嚴再加以分別引申說明，此有四重，先說第十、音樂說法。此諸寶瓔珞中所出妙音，不是靡靡之音，令人激動情愛、兒女情長世間音樂，而是宣演不退轉地法輪之音，聽聞此種音聲，則由聞而思而修，超凡入圣，而證佛果。
不退轉有五種：一、信不退，菩薩由凡夫發心修行，有很多階段，未證悟前有三賢位、十信、十住、十回向。發心皈依後，對三寶、施、戒、因果、圣賢毫無懷疑，信心不退者，需到十信位之第六信不退位，才稱為真正信心堅固。小乘名為四不壞信，亦即對佛、法、僧、戒無有懷疑。因為至此位時，已能真實見到三寶、戒之功德，并非由他人或經本中聽聞閱讀而來。
第二、位不退，向上修習到十住位之第七住位，能不退凡夫外道，是第二、位不退。第三、證不退，菩薩一進入初地，證悟法性理體，斷三界見所斷惑，離異生障。四、行不退，從初地再向上修行，漸次從二地至七地，此時斷三界思所斷惑，除分段生死，得不退二乘之行，故稱遠行地。第五、斷不退，菩薩一登八地不動地菩薩，斷一切粗惑，不為生死所動，任運向無上佛果進行，廣利一切眾生。此五種不退位，三乘共證之法門。
法輪，喻佛法如車輪，可運載行人從生死此岸達涅盤彼岸。又輪有輾碎之用，將凡夫煩惱一一輾磨消除至徹底清凈。法輪為能詮之理，詮說三乘之行門，亦即此妙音純為演說出世佛法之妙義，令人聽後啟信、實行而證果。
其樹生果如玻璃色，一切眾色入頗黎色中。
第二、廣說前文第六寶樹莊嚴之功德。其寶樹能生果實，其色如玻璃，玻璃是紅色，以紅色為根本，為中心，一切眾色又攝入此一紅色之玻璃色中，彼此相攝相入，互為映現，皆成紅色，說明菩薩發心教化眾生以佛果為究竟。如彌勒於龍華樹下，三座說法，無非是使令眾生皆得作佛。如法華經說：無二亦無三，唯有一佛乘。眾生根性雖有無量差別，但諸佛出世本懷，無非欲令眾生悟入佛之知見。亦如寶樹所生之果實雖各各差別，但其果色皆同一色，平等無異。
是諸光明右旋宛轉，流出眾音，演說大慈大悲法。
第三、廣說前文第四光明莊嚴功德。光明右旋宛轉，說明內院七寶所成，垣上放射無量光明，此寶光有一種特殊作用，不但能右旋宛轉，而且能宣演眾多音聲。隨順法性理體，故諸光明右繞，如旋火輪。光明中又能流出眾多音聲，專門演說大慈大悲法門。光明代表菩薩所行不離智慧，以智慧之行能引發菩薩拔苦與樂大慈悲法。彌勒法門無他，即修慈悲法，從初發心及至成佛，一以貫之。有智有悲，表示大乘佛法精神。
中國佛徒們均能修行不食肉之戒行，這與彌勒法門正為吻合。慈悲法門可從三方面去觀察：一、有情緣慈：如見一切有情遭逢顛沛苦難生活之時，缺少衣食資具，所謂饑渴寒冷，菩薩見之，不忍於心，而興起悲憫，施以種種衣食資具救濟，俾能身心安樂，此是臨時救濟。
第二、法緣慈：衣食生活資具固然重要，依宗教立場說，吾人出沒於六道輪回，純是一大苦聚。若求真正的離苦得樂，必須獲得究竟解脫。菩薩以智慧視察，唯有通達十二緣起真理，從根本無明拔起：無明滅則行滅，行滅則識滅，識滅則觸滅乃至生老病死滅。如此反觀十二因緣，則能解脫生死大患。菩薩不見實有眾生，唯見於緣起法，此是法緣慈。
第三、無緣慈：菩薩體悟法性空寂，無人、我相，無能、所相，但悲心深切，所謂冤親平等，同體大悲，無緣大慈，體悟心、佛、眾生三無差別。度眾生，是心內眾生，起慈悲，是理應如此，不能如此，則不名菩薩。所以菩薩終日度生而無眾生可度，終日行慈悲法，無一法可取，法性如此，理應如是，則能做到自性眾生誓愿度自性佛道誓愿成。
彌勒菩薩以慈悲法門為導化無量眾生，從始至終，從淺到深，皆以此一法門攝化一切，雖不斷煩惱，不坐禪定，而以慈悲隨緣度化，大乘偉大處即在於此。
一一垣墻高六十二由旬，厚十四由旬，
第四、廣說前文第二垣墻高厚。垣是圍墻，有防護、莊飾二種作用。一一重垣高度均有六十二由旬，若以一小由旬二十華里計算，有一千二百四十華里之高。此一天然高大重垣，非人間科技工程所能建筑，實由菩薩慧業所感。因菩薩已能超越凡夫、外道之六十二見。同時顯示凡能生於兜率內院的同愿同行者，都能破除六十二見。
六十二見為印度凡夫、外道所固執的錯誤妄計，此中以身、邊二見為根本。身見是從五陰之法而來。凡、外執有實我，但我在何處？從五陰法有，因此執著陰大我小，我在陰中。但是五陰之法經過數十年之生老病死，終歸消滅，所謂四大分離，各歸一處。但我人死後能上昇天堂，下墮地獄，不受此有限五陰法所囿限，故又生起我大陰小，陰在我中之錯覺。因此另執離開五陰外有一實我，為離陰之我。但死後又要再來受生，只是換了一個五陰身而已，不可說離開五陰外有一實我。事實上，離開五陰之法就根本沒有我之存在，故又妄計有一即陰之我。
以上四種妄執再以五陰相乘，即每一陰中皆有此四種錯見，則共為二十見執。再以過去、現在、未來三世的相乘，則成六十見。再加上斷見、常見，共成六十二見。
墻垣厚度有十四由旬，以一中由旬四十華里計算，則有五百六十華里之厚度。約法說，喻外道有種種戲論，如中國人說宇宙來源，如雞與蛋，是先有蛋後有雞？若說先有蛋，則此蛋從何處來？由此計執先有雞，但雞是從蛋而來。所以最後無法解決這一困難問題。佛在世時，外道亦有如此戲論，如說此世界是有邊？是無邊？亦有亦無邊等？人死後是有是無？佛陀出世是以解脫生死苦患為究竟，對世間戲論，無濟於解脫人生煩惱之事，一概默然，不去答覆，以免節外生枝，增加見執，共有十四種不可記事，故稱十四不可記，此是對外道而說。
以上共有四種莊嚴引申說明：第一、第二是說明彌勒佛下生之世，眾生在龍華樹下三會聞法。發心、證果雖有差別，但最後皆歸於一佛乘。第三、說彌勒以慈悲濟度眾生為本，內心無瞋無癡，智慧光明永遠隨行。第四、是菩薩永斷凡、外之邪執，故能超越生死圈套。
五百億天子造寶宮，而又現起重重莊嚴校飾，最後又於墻垣上得有天龍王之保護，由五百億天子每人得一天龍之守護。龍有海龍、天龍之別，此五百億龍王是屬空間龍王一類。龍類有龍王、龍民之分，龍王是有大福報者，有些是十地菩薩大權示現，今有法王應世，不但獲得諸天子供養寶宮，龍王亦隨處示現守護寶垣，不使非人得以乘隙逼害。因菩薩久遠劫來，內持五戒善行，不作諸惡，故能外感五百億龍王衛護，一切災厄自然消滅。
龍王有大神通，除了興大云，降甘霖外，亦能雨七寶行樹，每一龍王各各雨一七寶所成行樹，莊嚴墻垣。由於菩薩內具五力：信、進、念、定、慧，出生七種財寶：信、戒、聞、舍、慧、慚、愧。感召龍王雨七寶所成之行樹，莊嚴凈土，成熟有情。
自然有風吹動此樹，樹相掁觸，演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜。
七寶行樹，不只是莊嚴寶垣，并且經過微風吹動，彼此樹葉互相碰觸，演說佛法之妙音。此寶樹亦能說法，顯示凈土之依報殊勝，花香樹動，皆能演微妙聲，令人行道，警策精進，不使懈怠，早獲不退轉地。此處說自然有風，喻菩薩能任運興起大悲之風，激起真、俗二種智樹，演揚厭離生死，欣往涅盤之法音。諸佛出世，欲度眾生，無非使人先需了解世間真實相。世間有器世間、有情世間，落於時間三際之內為世，落於空間十方之中為間，生存於此時空中之一切存在現象，無論是有情、無情，皆不出苦、空、無常、無我之理性法則。
佛說有漏皆苦，因其自性本為煩惱感召。所執諸法，無論內身外物，無不是假名，故說是空無實體。落於生住異滅有為法中，無永久性，故說是無常住之永存。但凡夫執為有一實我，殊不知我身我心，非一、非常、非實，五蘊假合，四大暫聚，求其不變，普遍存在是不可能，故說無我。若能從身、心、受、法上去觀察此一普遍真理而無絲毫疑慮，則能越諸生死苦海，到達究竟彼岸了，故稱此四法印是真波羅密。
凈土之特勝，在在令人超凡入圣，此一方便，實是菩薩悲心所運，表示欲生凈土，他力增上之殊勝。以上諸天造宮殿一段已完。以下第二段，說大神為菩薩創建善法堂。
爾時，此宮有一大神，名牢度跋提，即從座起，遍禮十方佛，發弘誓愿：
廣說依報莊嚴中有三大段：第一、是諸天子造外宮殿，已如上說。現說第二、大神建善法堂。有了宮殿，行樹莊嚴，必有說法的講堂，今由牢度跋提大神發心為彌勒菩薩自己所住及說法的處所建一法堂──彌勒內院。牢度跋提，此云惡主，以彼能對治一切惡暴之人，即天上之夜叉神，因彼冥潛難測，名為神，又於諸神中為最殊勝，故稱大。若約法說，表彌勒菩薩以無漏根本妙智，能現妙土，攝受一般具有無漏性功德之有緣眾生，同生此妙土。如佛地經說：勝出世間善根所起，如如意珠有神用故，亦是凡夫發菩提心加行智感。即是此意。
大神為欲莊嚴彌勒內院，先禮佛發愿，仗十方諸佛威力加持，能使愿遂。大神遍禮東、西、南、北、四維、上、下十方現前諸佛後，而後志誠發愿。因有凡圣同感，內院方得成就。
若我福德應為彌勒菩薩造善法堂，令我額上自然出珠。
正說發愿，愿是志愿、理想。大神為造內院，作為菩薩宣說妙義之堂舍。表法堂尊勝，此寶珠先從額出。至於莊嚴內院宮宇、園林、寶座、寶柱等，尚在次要。
既發愿已，額上自然出五百億寶珠，琉璃、玻璃一切眾色無不具足，如紫紺摩尼，表映徹，
以下說明大愿達成。天神以無比威德，能思物得物，思寶得寶。下有五種莊嚴成就，第一、宮殿成就，首先出眾寶珠，其次寶宮莊嚴。從大神額上自然出現無量寶珠，有碧色之琉璃，有紅色之玻璃，以額上之珠是以紅色、碧色為主，其他眾色亦能具足。如同紫而發紺青的如意摩尼神珠，瑩晶透明，表映徹。
此摩尼珠回旋空中，化為四十九重微妙寶宮，
寶宮莊嚴，共有八種莊嚴成就：一、寶宮。由寶珠光明映徹，照回空中，旋繞無盡，重重寶宮，每重又有七重，七七共成四十九重寶宮，映現於空中。顯示彌勒菩薩從最初發心，經過十信、十行、十住、十回向之四十心，及至初地以去到達九地菩薩，今跡在十地，而於修行中皆能持戒堅牢，故感召宮殿亦重重密牢堅固。
二、欄楯。此四十九重宮殿之旁，各各均有由萬億清凈摩尼寶合成之欄桿，作為經行游履之用。
諸欄楯間自然化生九億天子、五百億天女。
三、化生天子天女。在內院宮殿旁之欄楯之間，又能化生出九億天子，諸天人皆由化生而有，非由父母所生，以天報業力不可思議，自然而生。九億天子，顯彌勒佛出世能化度九法界眾生。或者說彌勒已能超越九種因位眾生。又能感召五百億天女，以彌勒具有信、進、念、定、慧五根五力之功德。
四、手生蓮華。九億天子，每人手中又能變現出無量數由七寶所成之蓮華。蓮華表示圣潔，出生於污泥中，不被所染，顯彌勒菩薩雖生欲界第四天之知足天，卻不為天福所誘，精進於法，晝夜恒說妙法，能使同愿大眾皆不退轉道心。
五、無量光明。蓮華上發出無量億光明。光明說明天宮無有黑暗，一望無際光明。菩薩智慧照徹每一眾生，希望眾生皆能離一切苦，得究竟樂。尤其上生兜率內院有情，均蒙菩薩智光加被，無有棄舍。
其光明中具諸樂器。如是天樂不鼓自鳴，
六、光有樂器。在無量光明中又具有種種樂器，樂器是奏樂之工具，東方與西方文化不同，樂器也有異，但在天宮之樂器與我們人間更加不同，最為精巧細致。如是諸樂器能自己發出天樂，不需人為吹、擊、敲、打，故說不鼓自鳴，此是天宮福樂，一切自然而有，不靠人工作為。
此聲出時，諸女自然執眾樂器，競起歌舞，
七、樂響起舞。當天樂和鳴之時，五百億天女又各各自然執眾多樂器，如琵琶、簫、琴、笛子等樂器，彼此相競而歌唱跳舞。人間歌舞有娛樂性，諸天宮歌舞亦有此一功用，但是唯有兜率內院眾多天女歌唱舞蹈，妙聲皆是法音，引發天人生起無上菩提心之共鳴。
所詠歌音演說十善、四弘誓愿。諸天聞者，皆發無上道心。
八、演佛法音。諸天女執諸樂器，歌舞婆娑。但所唱歌曲不外十善，十善是五乘法門根本功德，若不具此十種功德，則人生亦難保持不失，何況生天？十善反面是十惡。一個人生存世間，若以惡業為謀生方便，以身業中殺生、偷盜、邪淫為獲得生活資具來源，這不但違背了佛法的律儀，也有損自己的人格和世間法律。從口業上說有四種惡業，即兩舌、惡口、妄言、綺語，這是人與人之間之最容易發生沖突的口角，也是最難以控制的罪行。通常說：禍從口出。一個人要能牢口如瓶，實在不易。小之一個家庭，團體社會，大之一個國家，乃至國際間組織，彼此成員若能每人均能嚴守此口邊上的清凈，則能和諧相處，融洽無間。否則爾詐我虞，明槍暗箭，冷諷熱嘲，則人間即成為修羅世界，乃至家庭亦成為欺誑烏合之處所。
人間凈土之實現，從身業上，必須做到不殺生、不偷盜、不邪淫，因為這三種業力最大，給人影響力亦最深重。因殺生是奪取他人寶貴生命，人的生命只有一條，只要被人侵害剝奪一次，則不能活命下去。其他眾生生命也是一樣，一旦被殺，則無復活希望，所以殺生罪惡極重。一般人為貪口福、美味，每天不知殺害多少飛禽走獸，水陸、空中之動物，造成無邊殺業。所以彌勒法門是提倡素食，不但表現了大乘佛法的慈悲，所謂我肉眾生肉，名殊體不殊之悲憫眾生平等一體精神，也是儒家忠恕之己所不欲，勿施於人的仁愛良知。
二、偷盜，是造成社會不安最大主力，一個人不以自己知識、技能去謀生，而以強奪暗竊為業，則此人不但是害群之馬，亦是人格墮落，自尋末路。有人說饑寒生盜心，為了不餓死、凍死，只有出此下策。但是只為自己生存而罔顧他人生活保障，去明奪暗偷，這也是不道德，不名譽的，所以偷盜為國家法律所制裁，亦為佛教戒律所禁止。
三、邪淫，合法的夫妻，是正淫，因家庭和樂，建立在夫婦感情恩愛基礎上，若其中有一人或丈夫在外拈花惹草，金屋藏嬌，或妻子紅杏出墻，暗通私交，則此家庭不能成為一個美滿理想幸福的家庭了。邪淫就是不經過正大光明法律證明，而見色心狂，不但破壞了自己家庭和樂，亦破壞了他人的家庭幸福。
四種口業，有輕有重，如惡口、兩舌、妄語較重，綺語較輕。今綜合來說，惡口是破口大罵，兩舌是挑撥是非，妄語是一種欺騙、哄詐，不達目的不止。較重的大妄語，在佛教中是未得謂得，未證謂證，以獲取他人利益供養。綺語是花言巧語，令人聽後，心起邪念惡行。如一般的黃色小說、電影、歌曲等，大凡能引人邪思，走上自毀、墮落的語言文字，皆屬綺語范圍之內。此一種語言文字，表面看不出有何罪惡，但久之令人迷執不悟，則法身慧命從此斷送，趨於頹廢、消極、無藥可救的深坑下去。因此，說話有點幽默，詼諧不傷大雅，若成綺語，自害害人不淺。
煩惱很多，最重要，具有力的是貪欲、瞋恚、愚癡三毒，此三煩惱為一切煩惱根本。吾人修十善業，身三、口四，如前文所說，已經表現出來之身業、口業，但主要能發動此身、口二業的原動力，是內心的三種煩惱，如殺生中有貪、瞋、癡三毒的等分，偷盜由貪、癡二煩惱促成，邪淫由貪愛煩惱的推動。口業中惡口有瞋、癡成分，兩舌有貪、癡的成分，妄語和綺語有貪、癡的成分。所以身、口二業的犯罪，內心的三毒應是罪根。菩薩發心受戒，除去身、口二業，保持清凈不犯，主要是能夠降伏心內的不貪、不瞋、不癡。不貪、不瞋才能修慈悲法門，不癡才能隨智慧行。菩薩的心戒，不但不使身口二業違犯以上七種不善行，而能使內心清凈，充滿悲智，則十善業道之行自然容易修持了。
十善功德是人天法門，將來彌勒下生，輪王治世，人民多以十善為業，則世界和平，國界安寧，人民幸福自在。今兜率內院，天女手執樂器，所詠法音，必先以此十善而教化，希望上生的天眾聽聞法音而修真實行，當來隨彌勒下生，於龍華樹下而悟道。
諸種天樂中，除了歌詠十善功德法音外，并有四弘誓愿法門。四種大愿為三世菩薩，大、小菩薩所共發的通愿，欲想成佛，無不從此四方面勤修。一、愿未離苦者離苦，亦即眾生無邊誓愿度，以自己作為橋梁，為船舶，使一切眾生皆能得度苦海，未度苦諦者令度。
二、愿未得樂者愿得樂，亦即煩惱無盡誓愿斷。眾生有苦是果，其因是從煩惱而來，菩薩以智慧找出眾苦之因是在煩惱，故發愿要斷除眾生煩惱的集諦，使未解脫者能得解脫，解脫了煩惱系縛，則能獲得究竟妙樂。
三、愿未發菩提心，斷惡修善者，愿早發心斷惡修善。菩薩不但自己發廣大菩提心愿，上求下化，亦愿一切眾生皆能上求下化，上求下化必需具有種種方便，所以法門無量誓愿學。勤學滅苦之道──八圣道支，或持八種齋戒等，皆能斷惡修善，直往佛道。
第四、愿未成佛早得成佛，即佛道無上誓愿成，菩薩希求早成佛道，度盡恒沙眾生。但是以地藏菩薩大愿說，寧可眾生先成佛，而後成佛。如一眾生未成佛，終不於此取泥洹，表示菩薩深愿如大海，弘誓似虛空。
四大愿是發菩提心之理想，為大乘行門總樞紐，離此則無菩薩行可修，離此亦無法上求與下化。彌勒凈土以直趨大乘佛道而先依人天法門為階梯，所以說十善後，即示四弘誓愿，表示依人天法門進趨大乘，不必從聲聞乘迂回大乘。
十善、四弘誓愿之妙音，使令聽者皆能發無上道心，此無上道心即成佛之心。成佛為無上之道路，為九法界眾生之尊，故稱無上。即發大乘心，如何發大乘心？必有種種內因外緣。依法印經說有種種因緣：一、眾生接收諸佛教化，佛以善巧智慧說三乘是方便，大乘是究竟，佛道遙遠，但行遠必自邇，只要發心正確，終得有成。二、眼見佛法行將欲滅，此不忍圣教衰亦能激發菩薩悲心，發心欲使正法久住，犧牲一切在所不惜。三、於苦惱眾生中，心起大悲，不忍眾生苦，故能上求佛道。四、因受菩薩教化，亦能發上求菩提之心，如釋尊因受文殊師利菩薩教化而發心修學大乘，故菩薩是諸佛之母。此諸天子天女，凡生兜率陀天內院眾生，也因受菩薩教化而能發上求佛道之心。
時諸垣中有八色琉璃渠，一一渠有五百億寶珠而用合成，
牢度跋提大神發愿建造善法堂，第一、作宮殿大愿已經完成，此下第二、大神又造垣墻。諸垣有七種嚴飾：第一是八色水渠溪流，八色是指青、黃、赤、白、紅、紫、碧、綠。彌勒菩薩於因位中能修八種清凈律儀，果位中感召垣園之水渠亦有八色具足。第二、此中每一垣壩，并非泥土、磚石、鋼鐵所成，而是由種種寶珠綜合所成，所以無比莊嚴美妙。
一一渠中有八味水，八色具足，
第三莊嚴是每一水渠中之水具有八種功德：一、清；二、輕；三、冷；四、柔；五、香；六、美；七、不損喉；八、不傷腹。此水中具有八種功用，形容水質澄清，味美甘柔，飲者亦能除諸疾痾，這與西方極樂世界八功德水相似。但八味水是說每一色中具有八種滋味，或者於此功德渠中第四味中之柔味中具有八味。因為第一至第三中之清、輕、冷三種功德，并非屬於味塵，而屬於色塵。
其水上涌，繞梁棟間，於四門外化生四華，水出華中，如寶流華，
第四莊嚴是味具足之八色水，并非向下流出，是向上涌起，如同有色彩之噴泉，其高度達至宮殿之梁棟之間，於東、西、南、北四門外，出生青、黃、赤、白四種顏色之華。八色水從華流出，同時四色華又從水而生，水色交映，相激而成，如寶華流，天宮嚴麗非凡，奇景壯觀，令人嘆為觀止。人間天上唯有此處才有此境，令人向往，希求上生。
一一華上有二十四天女，身色微妙，如諸菩薩莊嚴身相，
第五莊嚴是於四門外生四華，每一華上又出現二十四位天女，身相、膚色極為微妙嫻雅，如諸大菩薩，身有寶衣、寶飾物之端嚴身相，令人見之，肅然起敬。此中感有二十四位天女出現者，因菩薩修持身三、口四之七支凈戒，可以防止過去、現在、未來三世之罪惡，再加離去三種心而受戒，即不執著有能受之人、所受之戒法，人法以外之對象，故成二十四種功德。
手中自然化五百億寶器，一一器中諸天甘露自然盈滿，
第六、手出寶器功德：二十四位天女手中，自然變化出有五百億寶器。寶器是由眾寶所成的器皿，如瓶、壺等，能盛液體之物，此中寶器貯滿諸天所飲用甘露水。甘露是飲料中最為貴重之物，飲用後能治百病，古人稱為不死之藥，是一種靈丹妙藥，飲用可以長生不老，能療治老病死之苦痛。此表示彌勒上生時，諸眾天人皆得佛法妙味，由信而行，將能脫離生死大患。
左肩荷佩無量瓔珞，右肩復負無量樂器，如云住空，從水而出，贊嘆菩薩六波羅蜜。
第七、天女自佩瓔珞：諸位天女除手中捧著百億寶器盛滿甘露外，左肩又能負佩了無量瓔珞。瓔珞是一種裝飾品，如同寶鈴，能發微妙音樂，天女右肩又掛荷了種種樂器，諸位天女身負無量樂器，從八色水上現出，如同瑞云安住在虛空之中，不動不搖，異口同音，贊嘆菩薩所修六度法門。六度是布施、持戒、忍辱，此三種屬於福德門，換言之，若想有大福德，應修持以上三種功德。
布施是一種喜舍，一種自我犧牲，自他皆得利益。持戒是不作眾惡，唯行諸善。菩薩的持戒，不但不作惡業，且能積極的廣作利生善業，從內心到身口活動，無不以利生為前提，這是大乘的戒行。
忍辱是慈悲的流露，瞋恚的降伏。菩薩能隨智慧行，觀察眾生苦難無邊，興起悲憫，不忍生起瞋恚，惱害有情。菩薩救濟眾生唯恐不及，何有害心、瞋心去遠離他們，逼迫他們？
禪定、智慧二度屬於智慧門，要想獲得較深智慧，必以禪定為工具。定是凈心功夫，妄心如參雜泥土之濁水，定如明礬，有沉淀泥沙作用。內心一旦獲得安定、清凈，則對一切問題才能徹底的認識，究竟豁通。所以禪定不但是出世間甚深難解之佛法需要它作為工具與方便，對世間的透視，亦不能疏忽它。
智慧是對人生宇宙的一種觀察妙用，經過禪定靜慮的智慧，有它的不共世俗觀念的看法。圣賢的偉大，除福德外，是著重在智慧的增上。求智慧，除去多聞熏習外，主要是能由聞而思而修，進而獲得現證慧，再得無漏慧，勘破無始無明，豁然大悟，洞察宇宙實相。這五度之福德、智慧二門，都應以精進度作為推動力，在不斷的警策向上向善，為法為人的菩薩無有暫時放下、休息，勇往直前，不達目的不休，因此值得天女們贊嘆。
以上由大神牢度跋提發心為菩薩所建之善法堂，有此七種殊勝莊嚴，這表示菩薩內德，由於勤修身三、口四七支凈戒而得七種圣財。又得七菩提分，破除七使煩惱。彌勒位跡十地，一生成佛，位鄰大覺，所感召依報莊嚴無有比匹，攝受有緣眾生同往此土。由菩薩德力、智力而變現天女莊嚴道場，或者由於諸位天女宿緣深厚，持戒、精進功德所能感現這些希有功德，吾人決不能以凡情去測度。
若有往生兜率天上，自然得此天女侍御。
這是結勸上文。吾人對彌勒善法堂──彌勒內院，清凈莊嚴，殊勝功德已有初步認識，應當生信、發愿，愿生彼土──兜率凈土。一生彼土，由於現世所修三皈、五戒、十善功德，自然獲得諸位天女的殷懃侍御左右，享受佛法凈樂。
亦有七寶大師子座，高四由旬，閻浮檀金，無量眾寶以為莊嚴，
牢度跋提大神為莊嚴兜率凈土，以大神力造了宮殿、林園後，又發心建造彌勒菩薩說法的師子寶座。這種師子寶座由十種嚴飾成就：第一、是法座量度高大，寶座非由木石所造，而由金、銀、琉璃、頗梨、赤珠、瑪瑙、硨磲七寶所成，莊嚴華麗。以大師子為名者，師與獅二字相通。因獅子為百獸之王，常說獅子一吼，百獸皆奔。在眾獸中，獅子有大威力。智度論說：佛為人中師子。佛所坐處，若床若地，皆名師子坐。佛有大智慧、大威力，說法能降伏魔王、外道、世人，所以佛所住、坐的地方皆名師子座。佛教中對說法能攝伏他人者，稱為作師子吼。
法座高廣有四由旬，依中由旬算，有壹佰陸拾華里，說有四由旬之高廣，約法身內含常、樂、我、凈四德說。菩薩位登等覺，法身圓滿顯現，超越時間，無始無終，豎窮三際，所以說是常。法身是離一切苦，得究竟自在解脫樂。法身超越空間，橫遍十方，無所不在，所謂遍滿虛空，充塞法界之普遍存在之法界性，故稱為我。法身清凈，離諸障染，絕諸戲論，如晴空廓朗。此彌勒寶座約化身所生，僅有四由旬，四德與四由旬名數相同，法身是體，能顯應化身大用，教化群迷，越諸苦海。
第二、金寶莊嚴，此大寶座由黃色金、無量眾寶而莊嚴成就。菩薩身、口、意活動皆能隨智慧行，清凈無諸瑕玼，所以所坐寶座，皆由無量眾寶之所嚴飾，如大富長者，所用家具皆由珍寶制成。福德無量，享用也是無盡。
寶座中含有四種莊嚴，此說明第三莊嚴能生四色蓮華。四角能生青色四蓮華，以菩薩能修慈、悲、喜、舍四無量心。慈悲已如前文中說。喜是隨喜功德，彌勒菩薩除以慈悲為修行宗旨外，亦多修隨喜功德，喜是自己無能力廣作布施等六度法門，但是見到他人修六度時，內心不生障礙、嫉妒，而生隨喜贊嘆、恭敬、羨慕之心。經說：人有一毫之善，我皆隨喜。常以鼓勵、贊嘆，勸人為善。自己不能作到，只有自我慚疚。如此，心量才能逐漸寬大。舍心不是布施心，而是不執著心，正當自己修行慈、悲、喜心時，內心不生能修慈、悲、喜心之執著，或者對於親人生起慈悲心，對冤家則生可厭心，皆非舍心。菩薩能夠冤親平等，自他不二，無貪無瞋，如此才能稱為舍心圓滿，這需要有大智慧才能成辦。
一一蓮華百寶所成。
第四、蓮華由百寶莊飾。法座之四角生四蓮華，每一朵蓮花皆由百寶之所莊嚴。菩薩因中廣修十善功德，果位能感百寶莊嚴。十善即身三善業：不殺生、不偷盜、不邪淫；口四善業：不妄言、不惡口、不兩舌、不綺語；意三善業：不貪欲、不瞋恚、不邪見。此十善業道為上生兜率之正因。
菩薩修十善法門，每一善又具十種不同功德：一、自己作；二、教他作；三、贊嘆作；四、歡喜作。以上四種從修持方法說。五、少分作；六、多分作；七、全分作。此三種是約持十善業多少之不同說。八、少時作；九、多時作。此二約修持十善的時間長短之差別說。十、盡喜行作，就內心的盡力而歡喜的去作。有此十種差別不同，以十乘十，共成百行，菩薩因位修十善百行，果中所感外境皆由百寶莊嚴。
第五、放大光明。百寶蓮華，每一寶皆能放出百億光明，如陽光普照。菩薩智慧無量，能破除眾生無量黑暗愚癡，象徵菩薩證入等覺、妙覺，悲智雙運，說法利生，廣度群迷。
其光微妙，化為五百億眾寶雜華，莊嚴寶帳。
第六、雜華莊嚴。由一一寶中放出光明，這種光明非常微妙，不可思議，又能變化五百億眾寶所成之雜色華，此諸雜華莊嚴高懸在寶座上的寶帳上，寶帳猶如寶幢，為莊飾法堂之用，菩薩高坐於寶帳下說法利生，恒轉不退法輪。
時十方面百千梵王，各各持一梵天妙寶，以為寶鈴，懸寶帳上；
第七、梵王懸鈴。當時有十方來的上百成千的梵王，每人手拿一個梵天所有的妙寶所成的寶鈴，懸系在寶帳之上，莊嚴法座。一生補處菩薩上生兜率內院──諸天的凈化特區，就能感召諸天的禮敬。尤其是梵王一向修諸清凈梵行，發愿護持三寶，今見內院法堂寶座微妙莊嚴，為贊禮彌勒菩薩上升內院度生之功德，各人不約而同從十方來，以諸寶鈴懸於寶帳之上，發出微妙天樂，顯示菩薩內修四無礙辯才：法、義、詞、樂說，而得諸天敬重。
時小梵王持天眾寶，以為羅網，彌覆帳上。
第八、小梵持網。又有小梵王手持天上多種妙寶，作為羅網，蓋覆於帳上，莊嚴寶帳。羅網是重重寶網，脈胳相連，為一種莊飾品。菩薩內修總持法門，所謂總一切法，持一切義，故能外感小梵王持寶網來莊嚴法座了。
爾時，百千無數天子、天女眷屬，各持寶華，以布座上，
第九、天子天女持華布座。天宮有天王，也有天子、天女乃至他們的眷屬，如人間一樣，但是其生活舒適，福力所感，實非人間所能想像。當時就有上百成千無數的天人為莊嚴法座，每人手拿天宮寶華，散布於法座上，祝禱彌勒上生。華有種種不同樣式，有些可以散灑，有的可以插瓶，大凡無莖之華只可作散布。現今諸天人散華是用無莖之華布散以法座之上，以求多福增慧。
是諸蓮華自然皆出五百億寶女，手執白拂，侍立帳內。
第十、寶女執白拂侍立帳內。最後於法座四角蓮華上，自然各皆出現有五百億多之寶女，每人手拿一種白色拂塵，奉侍於寶帳之內。寶女手執白色拂塵，作菩薩的侍者。這顯示菩薩內心本來清凈，無諸惑染。拂塵本有去污塵之用，菩薩在因位廣修凈戒，故無需除垢，但為莊嚴法座，侍奉彌勒左右，如同古代皇宮之內，有眾多宮女云集，為國王之呼喚，照料一切。
以上七寶所成大師子座有十種的微妙莊嚴，重重無盡。象徵菩薩今欲成佛，皆由因感果。在因位中能修十種戒善，除去十惡不善法，當然果位中的依報功德亦以十數而得，這表示十十無盡，不可思議。
持宮四角，有四寶柱，一一寶柱有百千樓閣，梵摩尼珠以為交絡。時諸閣間有百千天女，色妙無比，手執樂器，其樂音中，演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜。
牢度跋提大神為了莊嚴內院，先造宮殿，次建園林寶座，現今又造寶柱，一一皆能遂愿。此處造柱亦有四種莊嚴：一、於善法堂之四角之處各有一個圓形寶柱。二、每一寶柱之上，現起百千樓臺寶閣，以清凈摩尼寶，以為交絡。天堂的殊勝希有，即是由此推知。以如意寶珠來莊嚴，一個一個相連串起來，交接如脈絡，莊嚴寶柱，真是輝煌碧麗，令人目眩。三、樓閣之間又有百千天女，容色相貌美妙，天女福大，所感身體膚色美妙，身披輕紗飄緲，各持樂器。四、由樂器中，演奏出苦、空、無常、無我之四念處之佛法。本來欲界有情，無論是天上或人間，多重五欲之快樂，歌舞為色聲享受，本無可厚非，但過分貪著，尤其靡靡之音，色情的歌舞，往往使人意志消沉，易於墮落。
兜率陀天譯為知足天，彌勒內院又是天堂之凈化，對天上歌唱舞蹈已不生貪著。因此，由諸天女所演奏法音，不外觀受是苦，觀色是空，觀心無常，觀法無我，激發內院同愿同行者皆能增長智慧，降伏貪癡之妄執。又能進一步演出大乘六度波羅蜜法門，令諸天眾發大乘菩薩道心，自利利他，福慧雙修。所以兜率內院與他方凈土諸佛攝化眾生方便，本無差別，多以聲音作佛事，多聞熏習，久成道種，自能圓成佛道。
如是天宮有百億萬無量寶色，一一諸女亦同寶色。
此是大神造宮殿後之第五種遂愿。從前面有了宮殿、園林、法座、寶柱中，均由眾寶莊嚴，由眾寶中影現有無量無數寶色，千紫萬紅，光華燦爛，天堂輝煌莊嚴，又能使令每一位天女之身皆同於寶色。若約法說，菩薩本愿為使天眾同入佛慧。如法華經說：無二亦無三，唯有一佛乘。下生經說：彌勒下生雖有三座說法，無非令眾生皆當受記作佛。大乘佛土雖廣說五乘法門，攝化不同根性有情，但到最後，希望能回小向大，咸趨佛道。這是諸佛出世本懷，亦是眾生本覺智明之極致。
爾時，十方無量諸天命終，皆愿生兜率天宮。
由於大神造宮殿，妙寶莊嚴，希有之極，故初由大神發愿造殿，接著有五種大愿均能一一實現於眼前。最後諸天眾睹此殊勝妙境，十方無量諸天希望五衰相現命終之後，皆能往生兜率內院，親近彌勒，聞法除疑，了脫一切生死苦患。
時兜率天宮有五大神：
廣詳兜率天依報莊嚴中有三大段：第一、明諸天造外宮殿；第二、大神建善法堂；今第三、五大神莊嚴內外。此一段中分二：初標，後釋。此為初標。當牢度跋提造善法堂之當時，兜率陀天宮中即有五位大神同樣發心要莊嚴兜率內院之清凈佛土。不但希望彌勒上生後，生此凈土，亦愿人天大眾發愿上生此土。
神有妙用難測，不可思議之義。不論人間、天上，依佛法說，有很多神只，如護法神，專門護持善人，責罰惡人。釋尊在世，有天龍八部鬼神護法，所以每次遇難，皆能逢兇化吉。
今兜率陀天有一生補處菩薩將要上生，當然亦有諸位天神護持，莊嚴國土。得此五大神之莊嚴內外宮殿，主要是彌勒菩薩內修五蘊，蘊是集聚之義。菩薩之法身，非凡夫之煩惱、業報血肉之軀──苦果，全由修持戒、定、慧、解脫、解脫知見而成就的清凈果報體。因為菩薩因中具足一切戒行，所以稱為戒蘊；一切禪定，故稱定蘊；具足一切慧，此慧專約了解世間法差別而說。不但對世俗法洞察無遺，且能起殊勝了知，故得第四解脫蘊、第五解脫知見，是能緣無為法之出世間的智慧，亦可說通達一切法平等無差別真理的智慧，或稱根本智。這五種蘊，又名五分法身，一切圣賢皆已獲得此清凈功德，所以無諸障難，以此功德所集聚而感召的正報是殊勝莊嚴法身，無諸分段生死，所感召的依報也是清凈微妙，絕諸濁染。彌勒位鄰大覺，內證清凈五蘊法身，所以外感五位大神莊嚴內外宮殿。
第一大神，名曰寶幢，身雨七寶，散宮墻內，一一寶珠化成無量樂器，懸處空中，不鼓自鳴，有無量音，適眾生意；
以下廣釋五大神。第一位大神名曰寶幢，諸神亦以德立名，幢是一種高顯莊飾品，此處名寶幢者，說明菩薩的戒德尊高，如寶幢高顯，令大眾得見。菩薩戒香馥郁，普聞十方。寶幢大神能以神通威力，身雨七種妙寶：金、銀、琉璃、玻璃、硨磲、赤珠、瑪瑙，散布於宮殿之墻內。菩薩因修身、口七支凈戒成就，自然外感七寶遍布宮殿墻內之莊嚴。同時每一寶珠又能變化成無量琵琶、弦、簫種種樂器，懸於虛空之中，不需人去敲擊，自然奏出無量音聲，使人聽了，非常悅適心懷。這顯示菩薩持清凈戒，心不惱害眾生，身不殺生，進而且能放生。不偷盜，而能布施周濟、協助他人。口不惡言、欺騙，且能以柔軟語、安慰語，勸化他人，使人獲得慰藉。菩薩內心不但無瞋恚心，且具有大慈悲心，令人無畏懼之感。所以具有戒德的人，身口所表現活動令人誠服心悅，這唯有菩薩才能當之無愧了。
第二大神，名曰華德，身雨眾華，彌覆宮墻，化成華蓋，一一華蓋百千幢幡以為導引；
第二、菩薩因內修定蘊，外感大神，名曰華德。禪定能夠澄靜內心，凡夫妄心如污水，因散亂心多，不能引發智慧。圣賢心境靜謐如澄清之水，能出諸妙華，以戒德莊嚴感華德大神能身雨眾華，彌覆於宮墻之上，且能於一一華上化成華蓋，每一華蓋有百千幢幡以為導引。因菩薩內心具有慈、悲、喜、舍四無量心，攝化無量眾生，感得眾華彌覆宮墻，又能化成華蓋。菩薩有無量眾多福德行門資助禪定，又感得百千幢幡以為導引有緣諸天人眾，往生兜率，親近彌勒。
第三大神，名曰香音，身毛孔中，雨出微妙海此岸栴檀香，其香如云，作百寶色，繞宮七匝；
第三、菩薩內具種種智慧，能說法利益群生，度脫迷津。眾生在六道輪回中，無邊生死無由得出，主要是愚癡黑暗，菩薩自己已破無明癡暗，又能令眾生出無明殼，如出糞坑，故外感香音大神身毛孔中雨出微妙海此岸栴檀香。
海此岸栴檀香，名貴無比，傳說六銖即有整個娑婆世界之價值。大神有如此威德，證明菩薩的智慧甚深希有，能令人趨向解脫大道。栴檀香經過焚燒時，結成香云，冉冉而昇，化作百寶顏色，光華燦爛，圍繞宮殿七匝。
香云繚繞著宮殿，不多不少而有七重者，此表現菩薩有大智慧，已能斷除七種漏。凡夫位中有此七種過患，漏落在三界生死中，無法超出。漏是煩惱的別名，有煩惱，就如器皿有孔隙，不能盛裝甘露，成為無用之物。若想成為圣賢道器，必須先除此七漏：
一、見漏：此是漏之自性，自性即是自體。見是固執、成見，本有身、邊、邪、禁、戒五種見。有分別所起、俱生所起兩種。前者是後天，由邪師邪教而來；後者是先天的，無始以來本能的，菩薩至初地才能頓除無余。
二、根漏，根是凡夫六根：眼、耳、鼻、舌、身、意六根，此六根門頭能造眾惡，遂使凡夫墮落下去，所以六根是漏的相應。
三、妄漏，妄是妄想分別，俗說思惟、推究，分別、固執，愈執愈深，如鉆牛角，不能突破，所以說妄想是漏的所依處。
四、惡漏，惡是不善法，是煩惱漏所引，引導吾人下沉生死苦海。
五、親近漏，因有惡法所引，能令吾人逐漸的接近痛苦的生死淵坑。
六、愛漏，愛是貪欲，它是漏落三界的情執，有愛就有系縛，如膠似漆，難切難解。
七、念漏，是所知障，不能放下偏見，念念不舍，則不能接收新知，世智辯聰者，皆是此種念漏在作祟。
有此七漏，當然不能透見真理，則永遠漏落在六道輪回中了。菩薩需在六道中度生，隨類示現，但無七漏之弊，故能隨愿而往，不受七漏之系縛。
第四大神，名曰喜樂，雨如意珠，一一寶珠自然住在幢幡之上，顯說無量歸佛、歸法、歸比丘僧，及說五戒、無量善法、諸波羅蜜，饒益勸助菩提意者；
第四、菩薩因具解脫蘊，故能外感喜樂大神雨珠說法。此大神已離凡外邪見憂苦，內心喜悅，自在解脫，身得殊勝安樂。如菩薩一證初地，名歡喜地，由此能隨心所欲，但不逾矩，所以身得自在，能雨如意珠。此珠有大殊勝作用，心中欲得甚麼，即顯甚麼，此即如心之意欲，皆得隨愿所成。菩薩能決定內心所修皆得成就，故感大神雨如意寶珠。同時菩薩能將心安住於諸法畢竟空性真如理體上，能外感一一寶珠自然住在百千幢幡之上。此諸神珠不只是莊嚴寶幡、寶幢，并且還能顯說種種法音，利益人天。顯示菩薩能不動寂滅道場而身遍十方世界，說法利益群生。佛法雖廣，從修人天法門以至佛果，不外皈依三寶、受持五戒、十善、四諦、十二因緣，乃至六度萬行。從小乘到大乘，無不以此諸多善法功德為修持要目。
本經屬大乘法門，但未舍棄人天、聲聞，是三根普被，五性廣攝之簡易殊勝法門。最後希望人人皆發無上道心，將來個個證得無上菩提。所以神珠說法，第一、是莊嚴內院；第二、勸導見者聞者發上求佛果心，不可自暴自棄。
第五大神，名曰正音聲，身諸毛孔流出眾水，一一水上有五百億華，一一華上有二十五玉女，一一玉女身諸毛孔出一切音聲，勝天魔后所有音樂。
第五、菩薩因內具解脫知見蘊，故能外感正音聲大神身流眾水而演說天樂。解說知見是五分法身之第五種，此約能悟諸法平等真理智慧說，圣賢已經自知證悟真理，決定無疑，不需他人印證、說明。第五大神名正音聲，以大神智慧亦能隨順正理，今大神之智順於理體，則所表達語言音聲皆順於理性，故稱正音聲，所說之法皆是純善凈妙之正理法音。
大神以大神力能使身上所有毛孔流出眾水，說明菩薩以身業不思議輪，顯示種種神通妙用，度化眾生，能使眾生生正信，除疑惑，得正解，發智慧。菩薩能以心不思議輪流出智慧之水，潤澤眾生形將枯槁之菩提正覺之芽。一一水上又能出生五百億華，莊嚴眾德，此一殊勝妙境，非凡夫所能想像。每一華上又出現二十五位玉女，顯示菩薩成佛廣度無量眾生。眾生無量，約生態學說，不外胎、卵、濕、化四生；約種類說，有三有、九有、二十五有之多。
有是存在義，或說有因有果。眾生在三界中造因受果，具有二十五種之多。二十五有是名數，其內容是四洲：南贍部洲、東勝神洲、西牛賀洲、北俱盧洲。四惡趣：阿修羅、地獄、餓鬼、畜生。六欲天：欲界六天──四王、忉利、夜摩、兜率、化樂、他化。四禪：色界有四禪天──初禪、二禪、三禪、四禪。四空處：無色界的四天──空無邊處、識無邊處、無所有處、非想非非想處。無想天，色界之那含天，屬色界中，為三果不還果所住，為斷上二界思所斷惑而居住的，共有五處，故又稱五不還天。此上所說三界之內有情之種類，古德有一偈說：四洲四惡趣，六欲并梵天，四禪四空處，無想及那含。共為二十五處。
此諸二十五女能於毛孔中發出種種音聲，使二十五有諸類眾生一一皆能歸向三寶，憶念諸佛法功德，此種導引眾生出世間微妙法音，實在超越諸天宮魔王后所有音樂。因為魔后音樂，不外是靡靡之音，引人邪思，貪、瞋、癡、慢、悲離合歡，情欲之聲，不能使人心得清凈，安定自在。
此五大神能為菩薩莊嚴內外宮殿，可說是菩薩五戒功德所成，或者說是由菩薩的五種神通：神足、他心、宿命、天眼、天耳，如其一一次第而所感現。總之，菩薩欲成佛，雖差佛一級，但他的智慧、神通妙用，已經超越諸地，感召諸天神外護是理所當然，凡夫、小乘之智，無法猜測。
佛告優波離：此名兜率陀天十善報應勝妙福處。
本經正宗分先說外果，於外果中廣詳諸天、大神、五神莊嚴天宮，至此得一結論。佛又提示優波離，此兜率陀天并非自然天生而有，而是由同住者、上生者過去生中修持十善業報之因，今日應該上生到此殊勝微妙福報之天宮。如是善因，當感如是妙果，應無懷疑。十善報是身不殺生、不偷盜、不邪淫，口不妄語、兩舌、惡口、綺言，意不起貪、瞋、邪見。此十善因，為生兜率之主要條件，其實，即人乘法門──五戒之擴大說明而已。
十善報應，即十善因果，凡夫多作十惡，故召感惡趣果報，或畜生，或地獄，或餓鬼。菩薩圣賢廣行十善，故升人天善趣，或超凡入圣。凡圣無不是受著因果業力支配。關於因果法則，絲毫無差。此處所說是十善報應，即所感之果。
果有五種：一、離系果：離是遠離，系是煩惱系縛。菩薩因中作十善功德，身口意三業清凈無染，所得果報自然清凈微妙。離諸縛著，如虛空、明鏡，一塵不染。如下文說：經一時中，成就五百億天子，令不退轉於阿耨多羅三藐三菩提。皆約離系果說。
二、等流果：等是平等，流是流類，此即善因善果、惡因惡果之定律。由於因法上有善惡，所受果報上必定是有苦樂順逆的差別。如在人間能行十善、八關齋戒，修諸凈業，發愿往生。本經說：命終之後，譬如壯士屈申臂頃，即得往生兜率陀天。人間的四百年，相等於兜率陀天一晝夜，感召如此的長壽相，均是因位中戒德清凈行而感召。
三、異熟果：上生內院諸人天大眾，每人皆有正報內身，在人間作諸善業，一旦命終，即得上生，受天人身，此即異時而成熟。往生中又有上品、中品、下品三類往生眾之不同，此是異類而成熟。從善因到善果，經過諸緣的促成，因與果是有差別的，所謂因是善惡，果唯無記，所感的人、天的身命果報體均是無記性，所以說它為變異而成熟，此是異熟果上的特別定義，較一般所說善因善果、惡因惡果大有差別。
四、增上果：是從外界眾緣而說，如上生內院，清凈莊嚴國土、宮殿、寶垣、行樹、寶女、天樂演出微妙法音，皆屬增上果，令上生人天大眾身住其境，激發無上道心。
五、士用果：是上生人天大眾各人所造善因有差別，所享用外在境遇受用上亦有不同了。
有漏十惡業感果僅有四種果，除去離系果。無漏善業感得四果，除異熟果。兜率屬於天乘法門，是有漏善法，果報應有五種之差別。十善為一切善法根本，今兜率凈土為清凈依報。但依報隨各人正報而來，所以十善業可以感召上生此一清凈國土。
若我住世一小劫中，廣說一生補處菩薩報應及十善果者，不能窮盡。今為汝等略而解說。
前文敘說諸天神莊嚴兜率凈土，種種無量清凈微妙功德，僅略而解說而已。若欲廣說一生補處彌勒菩薩三大阿僧只劫所修福德智慧果報以及上生的菩薩人天大眾的十善果德，即使釋尊住世一小劫之久遠時日，也不能窮盡無余。因為凡是修集善因，如同農夫播種，種子少，收獲必大。今釋尊或因聽眾根器淺薄不能接收凈土無邊深義，只有略而解說了。以上於別說中廣詳外果一大段文，到此得一結論。以下為另一段勸導發愿上生人天大眾如何修持，才得上生兜率凈土，親近彌勒座下。
佛告優波離：若有比丘及一切大眾，不厭生死，樂生天者，愛敬無上菩提者，欲為彌勒作弟子者，當作是觀。
佛又對優波離說：兜率內院如此莊嚴清凈，微妙殊勝，凡有三種人可以上生彼國。第一類人：無論是出家的比丘、比丘尼眾及一切在家菩薩大眾，真能發菩提心者，為救眾生生死苦，寧可不厭生死，在三界中利樂有情。或者愿生兜率天中，因彼國土清凈莊嚴，有菩薩說法，聞法修持，易於獲得解脫。不同聲聞行者視生死如冤家，觀三界似牢獄，急求出離三界，沉空滯寂，灰身泯智，獨享法樂。又恐天宮快樂無比，令人陶醉，而生放逸，智增上的聲聞乘者多不愿往生彼國。
第二類人：為一般愛敬無上菩提心者。愛敬無上菩提心即希望將來成佛，佛是無上菩提果，需要悲、智、愿、行具足，廣集勝德，求大菩提者，才能有此抱負。因彌勒凈土為大乘法門，一旦上生兜率，聞彌勒演說大乘佛法，即得不退轉無上道心而欣往兜率凈土。
第三類人：愿為彌勒菩薩作弟子者，十方凈土有十方諸佛，人人皆可發愿修行，欲往彼佛國土，親近聞法，作為弟子，奉侍座下。但是他方凈土皆無苦難眾生可以濟度，則不能表現菩薩心行。愿作彌勒弟子者，隨彌勒下生，再返娑婆，廣度眾生，助佛教化。同時釋迦世尊再三囑咐，於釋迦法中未能得度者，無論持戒犯戒，有定無定，具慧不具慧者，皆請彌勒菩薩方便度脫。或因自覺三學不具足，煩惱業障縛著，不能一生成就往生資糧者，皆可發愿上生，作為彌勒菩薩弟子。不過，作彌勒弟子不僅是意愿心想而已，必需要修諸觀察行門，以下列說五種觀行，為生兜率凈土的方便。
作是觀者，應持五戒、八齋、具足戒，身心精進，不求斷結，修十善法，一一思維兜率陀天上上妙快樂。
五種修持方法：第一、是受持五戒。一般信佛弟子，只是受三皈依，皈依佛、法、僧三寶，認為學佛功德已經圓滿。殊不知皈依三寶只是對三寶功德有了信心，而不生疑，此是感情上的信任，但三寶功德屬於外在的，與我們本身并無深切的關連，必須進一步依法修持。法門雖多，做一個正人君子，依儒家說：第一、必需具有五種倫常道德。佛教說此為五戒：一、不殺生是仁；二、不偷盜是義；三、不邪淫是禮；四、不妄語是信；五、不飲酒是智。此五戒為人天善法根本。希望今生能保持人格完整，不會墮落沉淪，固然以此五戒為基礎，希望來生保持人身不失，亦不能缺少此五種善法。明白說，人生的家庭和樂幸福，社會的安寧繁榮，乃至國家強富、世界和平，除了政治清明、法律保障外，此五戒是不可缺少的因素。所以佛說：世間一切善法，無非佛法。
以五戒為根本，第二、約信佛的昇進資格說，再進修第二種在家居士所應受持的八關齋戒。此處簡稱八齋。齋有洗心除垢之意，佛法說齋，不一定是專指吃素而言，如說常年持齋，為吃長素，每月六日為吃花齋。八戒有齋限之意。儒家說：修齋之時必有所戒。戒有防非止惡的功能，故又稱此八戒本為關戒，關是關閉之意，修此八戒能關閉惡趣之門。經中說：以八戒水，洗浣身心，令得清凈。斷除無量貪、瞋、癡垢，於人天路作資糧。
此戒是在家二眾居士為修身進德之增上戒，由此八戒能接近佛法，進而亦可過出家生活，故又稱近住戒。此八戒較易於受持，約時間說，每月有六日：初八、十四、十五、二十三、二十九、三十可以受持，且每次僅有一日一夜。約戒支說，只有八條，以五戒為主，另加第六、不著香花鬘，歌舞觀聽，第七、不坐高廣大床，第八、不非時食。
何以佛陀欲為在家居士制定此八種近住戒？根據智度論卷十三說：何故六齋日受八戒，修福德？以是日惡鬼逐人，欲奪人命，疾病兇衰，令人不吉。是故劫初圣人教人持齋，修善作福，以避兇衰。直以一日不食為齋。後佛出世，教人語之言：汝當一日一夜如諸佛持八戒，過中不食，是功德將人至涅盤。此是為何要於六齋日持八關齋戒來源。
此中說到於六齋日有惡鬼逐人，欲奪人命，疾病兇衰，令人不吉之事。佛法說：帝釋天主住忉利天須彌山頂善見城之善法堂，有太子，有大臣，每月六齋日下伺人間善惡諸事。月逢初八、二十三日派遣使者下凡人間，十四、二十九敕令太子下來人間，十五、三十，帝釋本人降人間伺巡善惡，然後集聚善法堂稱量世間善惡多少。見作善者，即以神力擁護之；見造惡者，即以神力嫌毀之。因此佛法重視此六齋日的戒行清凈。菩薩處胎經說：八關齋戒是諸佛父母。要想成佛，亦從此八戒修學開始。
此八戒之前五戒是放逸支，後三戒屬於遠離支。五戒已如上說。第六、不著香華鬘是離香、觸二塵。凡夫的貪欲心向外馳求，不外五塵境界，香有很多種類，此處特指涂香，如香水、香粉、發油、口紅等，為了裝飾身體，一般人多用化妝品抹涂身肢，站在香能迷人亂心副作用說，應當遠離。歌舞是跳舞唱歌，自己參加娛樂陣容。觀聽是看戲聽戲，此是欣賞他人表演，無論是自作或看他人作，均能導欲生悲，荒蕪正當道業，因此受清凈戒行佛徒應該遠離它。
第七、不坐高廣大床是遠離觸塵，高、廣、大，是說床高不能超高六尺，廣闊不超四尺，長度不超過八尺，越過此數，即是高、廣、大床。現代人講究舒適，什麼席似夢之類，精致柔軟，美國副總統洛克菲魯買一張床，價格要八萬美元之高，可說是世界最華麗之床了。文明人之享受無窮，但引發人的貪欲尤來尤深。
第八、不非時食，是離味塵之貪欲。時食指每晨明相出至日中，為諸天、圣賢所食，若日影過中一發一線，乃至翌晨而食，為非時食，此時是鬼、畜食，故如來欲斷六趣因，故制令同三世佛食。此非時食戒不但為印度佛教徒所重視，一般印度宗教無不強調此戒重要性。依衛生學說，過午不食有種種利益：午後不食有少婬欲，少睡眠，得一心，無下風，身安少病之裨益。否則多食，大便多，小便多，多睡眠，身體重，內心惛沉，不堪修行，并且多患消化不良癥，所以佛制此戒。以上說明在家八戒功德。
第三種、具足戒：約出家四眾：沙彌、沙彌尼十戒、比丘二百五十戒、比丘尼三百四十八戒，圓滿授受為具足戒。
第四、要身心精進，不求斷結。精進有身、心二種精進，恭敬三寶，心不放逸，禮敬圣賢，身不造惡，是消極的防非。但精進的定義，應是極積的心不懈不退，存慈悲利他之心，身作種種有利眾生的善業，但是不為個人孳孳斷諸煩惱，若精勤斷諸三有之煩惱，為聲聞乘者，速離欲界，超越三界，則不生兜率天了。煩惱有三界所系之不同，此處不但不斷上二界之煩惱，即欲界的見、思二惑也不需斷除，才可往生兜率凈土。
第五、修十善業道：十善為上生內外二院增上業因，凡夫所修十善業因是散心所修因行。菩薩十善能與定心相應。雖是散心十善，主要是常與善心相應，自然能感生天因緣。欲生其他凈土，若無定心，很少能夠往生，唯有上生兜率，可以散心而生。
此上第四、第五兩種法門，可說是方便之方便，捷徑中之捷徑了。
除了上文五種戒善功德外，還需對前面所說的兜率陀天微妙清凈，殊勝法喜之樂，一一如實思惟而生欣羨，引發欲求上生兜率之本愿，如此觀照才有上生之分。
作是觀者，名為正觀；若他觀者，名為邪觀。
總結正觀。末法時代，邪見蜂生，且行者多重講說，疏於觀行，佛於此特別重視觀行，同時要隨順正理觀行──以戒、善為主。否則緣木求魚，背道而馳，是為邪觀。到此，正宗分中述說外果功德一大段文已完。
爾時，優波離即從座起，整衣服，頭面作禮，白佛言：世尊！兜率陀天上乃有如是極妙樂事，
本經正宗分有二大科：第一、明外果，廣說兜率凈土依報莊嚴，已如上文。以下第二、明內果，敘說彌勒上生內院，色身殊勝及上生人天大眾有九品不同之差別。初由優波離啟請，後由佛解答。彌勒上生中，先說彌勒於此世界沒，今先啟問。
優波離聽聞釋尊宣說兜率凈土之清凈莊嚴及上生兜率所應修行方法以後，當時即從法座起來，拜佛如儀後，稟白世尊，贊嘆兜率陀天宮之上，確有如是極凈微妙的希有快樂之事。
今此大士何時於閻浮提沒，生於彼天？
現正式啟請佛陀解答兩個問題：一、今此大士，指彌勒菩薩，稱菩薩為大士，因登地菩薩皆具智慧、神通、威德、悲愿等功德。彌勒菩薩甚麼時候在我們這一閻浮提──娑婆世界將要涅盤，通俗說何時去世？二、去世後，彌勒將要往生於那一類天上受生？這是問到彌勒此界沒後，生到何趣的問題。唯愿佛陀慈悲開示。
佛告優波離：彌勒先於波羅奈國劫波利村波婆利大婆羅門家生，卻後十二年二月十五日，還本所生處，結跏趺坐，如入滅定，
佛先解答第一問題，說明彌勒菩薩何時上生。彌勒菩薩本來生於波羅奈國。釋尊於菩提樹下成道，然後到鹿野苑初轉法輪，鹿野苑是位於波羅奈國。波羅奈，此云江繞城，城的四圍因有很多河流大川，以此得名。劫波利村，此云捉髑髏鬼，或許此一村莊原來本屬公墓或墳塚，人死後，骷髏骨發生磷火，有人前去捕捉此火，以為是鬼火，此城以此而得名。其父本是一位大婆羅門，名波婆利，此云大護。
婆羅門為印度四種階級：一、婆羅門，為當時四姓中第一等人物之宗教師，傳說其祖先從大梵天口中出生，所以清凈無比，操縱一切。第二、剎帝利族，傳說其祖先從梵天兩肩出生，為國王大臣，處理國家政治、軍事，保衛疆士。第三、吠陀，祖先從梵天肚臍生，為社會上工、農、商人，能做社會種種資生事業。第四、首陀族，祖先從梵天腳下出生，所以種姓下劣卑賤，為人們作奴隸。階級非常森嚴，彼此不相通婚，為釋尊極力反對，全力推翻此一不平等傳統惡例。
釋尊出生於剎帝利族，根據下生經說，何以彌勒生於善凈婆羅門家？因為釋尊出生於五濁惡世，眾生皆喜欲於榮華富貴，眼見王太子出家，深受感動，愿放棄世間五欲之樂而志求解脫。彌勒佛生於增劫，眾生福報大，并且樂於修行，故生於婆羅門家。以上所說是彌勒菩薩在印度出生處及其種族。
當釋尊說彌勒上生經為彌勒授記作佛後之十二年，二月十五日就要涅盤。此處說十二年後，表示佛為他授記，已證明彌勒得度十二緣起生死流轉門。十二緣起或十二因緣，為凡夫生死之惡性循環，以無明、愛、取三種煩惱，而造成行、有二支業道，去感召識、名色、六入、觸、受、生、老死憂悲一大苦聚。此是凡夫流轉相，彌勒反此流轉而超凡入圣，得清凈還滅。
彌勒選定在春季二月十五日這一天入滅，是為了眾生執著常、樂之妄想。涅盤經第三十卷說：二月名春，春陽之月，萬物生長，種植根栽，華果敷榮，江河盈滿，百獸孚乳，是時眾生多生常想，為破此常，說一切法悉是無常。
彌勒於春陽之季入滅，令人見到萬物榮枯無常，生命亦是無常。於二月間入滅，表示彌勒已能證得自性清凈身及智慧法界身。又於十五日入滅者，表示是日為滿月日，月亮盈滿無虧，象徵菩薩功圓果滿，入大涅盤。彌勒預知時至，於涅盤前返回家鄉入滅，與舍利弗不忍見世尊入滅，愿先佛而入滅，還到本生鄉里，正意系心，入滅盡定，亦與國人相似，愿壽終於家鄉，所謂葉落歸根。不過，釋尊生於迦毗羅衛國，入滅於俱尸那城，表示於此世界化緣已畢，將去他方國土教化。如菩薩處胎經說：我身今滅，不復更生於閻浮提，於十方面三十二垓諸佛剎中遍施佛事。
彌勒上生後，還來人間，化緣未盡，發愿利益此界眾生。
彌勒入滅是以盤腿結跏趺坐而化。常人都不能生死自由，最後命終，四大分散，眾苦交迫，悲苦萬分，菩薩有大功行，入滅時如同入定，身軀不臥。又不同於釋尊入滅，釋迦涅盤時頭朝北向，右脅枕手，在行住坐臥四威儀中，以臥為最安適，表明釋迦於此世界化緣已盡。彌勒但以坐勢入滅，證知彌勒將欲利樂此土眾生，當成佛果，化事尚未究竟。如入滅定，如同佛、菩薩、聲聞等，內心暫時不起受、想二心心所，一切情緒、聯想、分別心均不起活動，唯端坐不動，好似涅盤，入滅定作止息想，但未真實涅盤。真是雖然萬緣俱寂，而能了了常照。
身紫金色，光明艷赫，如百千日，上至兜率陀天。
現說明菩薩壽終身相莊嚴。一般人死相現前，非常難看。首先身體發生青瘀，繼而膨脹，乃至潰爛，令人慘不忍睹。但菩薩命終之後，身發紫磨金色，栩栩如生，并且身放光明，鮮艷無比，表明菩薩當來受生時是世間上第一位值得尊貴者。光明赫耀如百千太陽，表菩薩智慧高超，將要破除眾生愚癡黑暗。
其身舍利，如鑄金像，不動不搖，
此說舍利之形狀。舍利，此云堅固子，即人死後的骨骸尸體。人死後有種種葬法，如火葬、水葬、土葬，還有鳥葬。釋尊入滅是用火葬，而得八萬舍利，小如稻谷、芥子之碎粒，以便分給八王供養，建塔禮拜。所以釋尊是碎身舍利，主要將此最後骨骸火燒為碎粒，分身十方，度化有緣。彌勒命終不用火化，是全身舍利，如鑄金的菩薩像，并且不搖不動。全身舍利表示彌勒上升兜率是以一佛教化眾生，不動不搖表示法身常在，本不動搖，本無來去，本無生滅諸多動作。
關於全身舍利，近代在臺灣前有慈航菩薩的肉身不壞，現有清嚴法師的全身舍利。慈航菩薩在世，修慈悲喜舍行，熱心為佛教，為僧伽，是一位近代革新佛教大德，今日臺灣佛教有如此蓬勃新生氣象，慈航菩薩為教為法的功勞是有相當貢獻的。慈航菩薩效彌勒之慈行，自稱慈氏，專弘唯識，遠紹彌勒之宗風，并發愿死後不以火化，端坐缸中，厝於臺灣汐止秀峰後山，五年後開缸，全身不朽，栩栩如生。當時教界震動，中外人士前往瞻禮，不絕於途。
今年二月間，臺灣第二位全身舍利的清嚴法師出現，又是轟動一時，令人嘆為希有。此不但證明佛法信、愿、戒、定法力不可思議，同時為佛教帶來無比希望。因為佛教式微，為一般知識界訾為迷信，今以全身舍利示現人間，不能不令人心服。全身舍利出缸後，當然要建堂供養，留為後人恭敬禮拜。此二大德在世不但能以言教度化眾生，死後又以全身舍利度無量有緣眾生，令人生信種福，使佛法的信心種子普灑大地，法水的甘露洗滌人類的邪念妄執，這是菩薩化世又一方便。
身圓光中，有首楞嚴三昧般若波羅蜜字義炳然。
菩薩身有定慧圓光，神異無比。釋尊在世，身有八尺之圓光，表示身口意三業隨智慧行。彌勒入滅後，其身亦有定慧圓光。首楞嚴三昧，是一切定之最高、最上、最尊之妙定，故稱首。楞嚴，此云健行。三昧，此云等持，定之異名。大乘定以楞嚴定為摧伏一切煩惱魔外之妙定，唯等覺菩薩或佛果方可證得。由妙定而發妙慧──根本智──般若波羅蜜，以此般若妙慧之名字，能顯其妙用──義境──能摧伏一切煩惱。菩薩身雖入滅，禪定、智慧本來不滅，法身不滅，永遠煥然，炳顯燦耀。
時諸天人尋即為起眾寶妙塔，供養舍利。
最後由天人供養。因為菩薩全身舍利不壞，由於福德智慧感召，很快地得到天人大眾用無量珍寶而建造一座莊嚴妙塔，作為供養舍利之用。塔是一種高顯建筑物，用來紀念有大功德之人，近代是用紀念館或紀念堂，來追念先覺之豐功偉業。佛教以塔波來供養先覺的舍利，無論是全身舍利或碎身舍利，表示對一代大德，見其舍利而緬懷他一生為法為人的不朽功行，永作後人楷模。菩薩全身舍利，令諸天人供養，表示將度人天無量大眾。