劉馥字元穎，沛國相人也。避亂揚州，建安初，說袁術將戚寄、秦翊，使率衆與俱詣太祖。太祖恱之，司徒辟為掾。後孫策所置廬江太守李述攻殺揚州刺史嚴象，廬江梅乾、雷緒、陳蘭等聚衆數萬在江、淮間，郡縣殘破。太祖方有袁紹之難，謂馥可任以東南之事，遂表為揚州刺史。
馥旣受命，單馬造合肥空城，建立州治，南懷緒等，皆安集之，貢獻相繼。數年中恩化大行，百姓樂其政，流民越江山而歸者以萬數。於是聚諸生，立學校，廣屯田，興治芍陂及茹陂、七門、吳塘諸堨以溉稻田，官民有畜。又高為城壘，多積木石，編作草苫數千萬枚，益貯魚膏數千斛，為戰守備。
建安十三年卒。孫權率十萬衆攻圍合肥城百餘日，時天連雨，城欲崩，於是以苫蓑覆之，夜然脂照城外，視賊所作而為備，賊以破走。揚州士民益追思之，以為雖董安于之守晉陽，不能過也。及陂塘之利，至今為用。
馥子靖，黃初中從黃門侍郎遷廬江太守，詔曰：卿父昔為彼州，今卿復據此郡，可謂克負荷者也。轉在河內，遷尚書，賜爵關內侯，出為河南尹。散騎常侍應璩書與靖曰：入作納言，出臨京任。富民之術，日引月長。藩落高峻，絕穿窬之心。五種別出，遠水火之災。農器必具，無失時之闕。蠶麥有苫備之用，無雨濕之虞。封符指期，無流連之吏。鰥寡孤獨，蒙廩振之實。加之以明擿幽微，重之以秉憲不撓；有司供承王命，百里垂拱仰辨。雖昔趙、張、三王之治，未足以方也。靖為政類如此。初雖如碎密，終於百姓便之，有馥遺風。母喪去官，後為大司農衞尉，進封廣陸亭侯，邑三百戶。上疏陳儒訓之本曰：夫學者，治亂之軌儀，聖人之大教也。自黃初以來，崇立太學二十餘年，而寡有成者，蓋由愽士選輕，諸生避役，高門子弟，恥非其倫，故無學者。雖有其名而無其人，雖設其教而無其功。宜高選博士，取行為人表，經任人師者，掌教國子。依遵古法，使二千石以上子孫，年從十五，皆入太學。明制黜陟榮辱之路；其經明行脩者，則進之以崇德；荒教廢業者，則退之以懲惡；舉善而教不能則勸，浮華交游，不禁自息矣。闡弘大化，以綏未賔；六合承風，遠人來格。此聖人之教，致治之本也。後遷鎮北將軍，假節都督河北諸軍事。靖以為經常之大法，莫善於守防，使民夷有別。遂開拓邊守，屯據險要。又脩廣戾陵渠大堨，水溉灌薊南北；三更種稻，邊民利之。嘉平六年薨，追贈征北將軍，進封建成鄉侯，謚曰景侯。子熙嗣。
司馬朗字伯達，河内溫人也。九歲，人有道其父字者，朗曰：慢人親者，不敬其親者也。客謝之。十二，試經爲童子郎，監試者以其身體壮大，疑朗匿年，劾問。朗曰：朗之内外，累世長大，朗雖穉弱，無仰高之風，損年以求早成，非志所爲也。監試者異之。後關東兵起，故冀州刺史李邵家居野王，近山險，欲徙居溫。朗謂邵曰：脣齒之喻，豈唯虞、虢，溫與野王即是也；今去彼而居此，是爲避朝亡之期耳。且君，國人之望也，今寇未至而先徙，帶山之縣必駭，是摇動民之心而開姦宄之原也，竊爲郡内憂之。邵不從。邊山之民果亂，内徙，或爲寇鈔。
是時董卓遷天子都長安，卓因留洛陽。朗父防爲治書御史，當徙西，以四方雲擾，乃遣朗將家屬還本縣。或有告朗欲逃亡者，執以詣卓，卓謂朗曰：卿與吾亡兒同歲，幾大相負！朗因曰：明公以高世之德，遭陽九之會，清除羣穢，廣舉賢士，此誠虚心垂慮，將興至治也。威德以隆，功業以著，而兵難日起，州郡鼎沸，郊境之内，民不安業，捐棄居產，流亡藏竄，雖四關設禁，重加刑戮，猶不絕息，此朗之所以於邑也。願明公監觀往事，少加三思，即榮名並於日月，伊、周不足侔也。卓曰：吾亦悟之，卿言有意！
朗知卓必亡，恐見留，即散財物以賂遺卓用事者，求歸鄉里。到謂父老曰；董卓悖逆，爲天下所讎，此忠臣義士奮發之時也。郡與京都境壤相接，洛東有成皋，北界大河，天下興義兵者若未得進，其勢必停於此。此乃四分五裂戰爭之地，難以自安，不如及道路尚通，舉宗東到黎陽。黎陽有營兵，趙威孫鄉里舊婚，爲監營謁者，統兵馬，足以爲主。若後有變，徐復觀望未晚也。父老戀舊，莫有從者，惟同縣趙咨，將家屬俱與朗往焉。後數月，關東諸州郡起兵，眾數十萬，皆集滎陽及河内。諸將不能相一，縱兵鈔略，民人死者且半。久之，關東兵散，太祖與呂布相持於濮陽，朗乃將家還溫。時歲大饑，人相食，朗收恤宗族，教訓諸弟，不爲衰世解業。
年二十二，太祖辟爲司空掾屬，除成皋令，以病去，復爲堂陽長。其治務寬惠，不行鞭杖，而民不犯禁。先時，民有徙充都内者，後縣調當作船，徙民恐其不辦，乃相率私還助之，其見愛如此。遷元城令，入爲丞相主簿。朗以爲天下土崩之勢，由秦滅五等之制，而郡國無蒐狩習戰之備故也。今雖五等未可復行，可令州郡並置兵，外備四夷，内威不軌，於策爲長。又以爲宜復井田。往者以民各有累世之業，難中奪之，是以至今。今承大亂之後，民人分散，土業無主，皆爲公田，宜及此時復之。議雖未施行，然州郡领兵，朗本意也。遷兗州刺史，政化大行，百姓稱之。雖在軍旅，常粗衣恶食，俭以率下。雅好人伦典籍，鄉人李觌等盛得名誉，朗常显贬下之；後觌等敗，時人服焉。锺繇、王粲著论云：非圣人不能致太平。朗以爲伊、颜之徒雖非圣人，使得數世相承，太平可致。
建安二十二年，與夏侯惇、臧霸等征吳。到居巢，軍士大疫，朗躬巡视，致医药。遇疾卒，時年四十七。遺命布衣幅巾，敛以時服，州人追思之。明帝即位，封朗子遺昌武亭侯，邑百户。朗弟孚又以子望继朗後。遺薨，望子洪嗣。
初朗所與俱徙趙咨，官至太常，爲世好士。
梁習字子虞，陳郡柘人也，爲郡纲纪。太祖爲司空，辟召爲漳長，累轉乘氏、海西、下邳令，所在有治名。還爲西曹令史，遷爲屬。並土新附，習以别部司馬领並州刺史。時承高幹荒亂之餘，胡狄在界，張雄跋扈，吏民亡叛，入其部落；兵家拥眾，作爲寇害，更相扇動，往往釭跱。習到官，诱谕招纳，皆礼召其豪右，稍稍荐舉，使詣幕府；豪右已尽，乃次发諸丁强以爲義從；又因大軍出征，分请以爲勇力。吏兵已去之後，稍移其家，前後送鄴，凡數萬口；其不從命者，興兵致讨，斩首千數，降附者萬计。单于恭顺，名王稽颡，部曲服事供职，同於编户。邊境肅清，百姓布野，勤勸农桑，令行禁止。贡達名士，咸显於世，语在常林傳。
太祖嘉之，赐爵關内侯，更拜爲真。長老稱咏，以爲自所聞识，刺史未有及習者。建安十八年，州並屬冀州，更拜議郎、西部都督從事，統屬冀州，總故部曲。又使於上黨取大材供鄴宫室。習表置屯田都尉二人，领客六百夫，於道次耕种菽粟，以给人牛之费。後单于入侍，西北無虞，習之绩也。文帝践阼，復置並州，復爲刺史，進封申門亭侯，邑百户；政治常爲天下最。太和二年，徵拜大司农。習在州二十餘年，而居處贫窮，無方面珍物，明帝異之，礼赐甚厚。四年，薨，子施嗣。
初，济阴王思與習俱爲西曹令史。思因直日白事，失太祖指。太祖大怒，教召主者，將加重辟。時思近出，習代往對，已被收執矣，思乃驰還，自陳己罪，罪应受死。太祖叹習之不言，思之识分，曰：何意吾軍中有二義士乎？後同時擢爲刺史，思领豫州。思亦能吏，然苛碎無大體，官至九卿，封列侯。
張旣字德容，馮翊高陵人也。年十六，為郡小吏。
後歷右職，舉孝廉，不行。太祖為司空，辟，未至，舉茂才，除新豐令，治為三輔第一。袁尚拒太祖於黎陽，遣所置河東太守郭援、並州刺史高幹及匈奴單于取平陽，發使西與關中諸將合從。司隷校尉鍾繇遣旣說將軍馬騰等，旣為言利害，騰等從之。騰遣子超將兵萬餘人，與繇會擊幹、援，大破之，斬援首。幹及單于皆降。其後幹復舉並州反。河內張晟衆萬餘人無所屬，冦崤、澠閒，河東衞固、弘農張琰各起兵以應之。太祖以旣為議郎，參繇軍事，使西徵諸將馬騰等，皆引兵會擊晟等，破之。斬琰、固首，幹奔荊州。封旣武始亭侯。
太祖將征荊州，而騰等分據關中。太祖復遣旣喻騰等，令釋部曲求還。騰已許之而更猶豫，旣恐為變，乃移諸縣促儲偫，二千石郊迎。騰不得已，發東。太祖表騰為衞尉，子超為將軍，統其衆。後超反，旣從太祖破超於華陰，西定關右。以旣為京兆尹，招懷流民，興復縣邑，百姓懷之。魏國旣建，為尚書，出為雍州刺史。太祖謂旣曰：還君本州，可謂衣繡晝行矣。從征張魯，別從散關入討叛氐，收其麥以給軍食。魯降，旣說太祖拔漢中民數萬戶以實長安及三輔。其後與曹洪破吳蘭於下辯，又與夏侯淵討宋建，別攻臨洮、狄道，平之。
是時，太祖徙民以充河北，隴西、天水、南安民相恐動，擾擾不安，旣假三郡人為將吏者休課，使治屋宅，作水碓，民心遂安。太祖將拔漢中守，恐劉備北取武都氐以逼關中，問旣。旣曰：可勸使北出就穀以避賊，前至者厚其寵賞，則先者知利，後必慕之。太祖從其策，乃自到漢中引出諸軍，令旣之武都，徙氐五萬餘落出居扶風、天水界。
是時，武威顏雋、張掖和鸞、酒泉黃華、西平麴演等並舉郡反，自號將軍，更相攻擊。雋遣使送母及子詣太祖為質，求助。太祖問旣，旣曰：雋等外假國威，內生傲悖，計定勢足，後即反耳。今方事定蜀，且宜兩存而鬬之，猶卞莊子之刺虎，坐收其斃也。太祖曰：善。歲餘，鸞遂殺雋，武威王祕又殺鸞。是時不置涼州，自三輔拒西域，皆屬雍州。文帝即王位，初置涼州，以安定太守鄒岐為刺史。張掖張進執郡守舉兵拒岐，黃華、麴演各逐故太守，舉兵以應之。旣進兵為護羌校尉蘇則聲勢，故則得以有功。旣進爵都鄉侯。涼州盧水胡伊健妓妾、治元多等反，河西大擾。帝憂之，曰：非旣莫能安涼州。乃召鄒岐，以旣代之。詔曰：昔賈復請擊郾賊，光武笑曰：執金吾擊郾，吾復何憂？卿謀略過人，今則其時。以便宜從事，勿復先請。遣護軍夏侯儒、將軍費曜等繼其後。旣至金城，欲渡河，諸將守以為兵少道險，未可深入。旣曰：道雖險，非井陘之隘，夷狄烏合，無左車之計，今武威危急，赴之宜速。遂渡河。賊七千餘騎逆拒軍於鸇陰口，旣揚聲軍從鸇陰，乃潛由且次出至武威。胡以為神，引還顯美。旣已據武威，曜乃至，儒等猶未達。旣勞賜將士，欲進軍擊胡。諸將皆曰：士卒疲倦，虜衆氣銳，難與爭鋒。旣曰：今軍無見糧，當因敵為資。若虜見兵合，退依深山，追之則道險窮餓，兵還則出候寇鈔。如此，兵不得解，所謂一日縱敵，患在數世也。遂前軍顯美。胡騎數千，因大風欲放火燒營，將士皆恐。旣夜藏精卒三千人為伏，使參軍成公英督千餘騎挑戰，勑使陽退。胡果爭奔之，因發伏截其後，首尾進擊，大破之，斬首獲生以萬數。帝甚恱，詔曰：卿踰河歷險，以勞擊逸，以寡勝衆，功過南仲，勤踰吉甫。此勳非但破胡，乃永寧河右，使吾長無西顧之念矣。徙封西鄉侯，增邑二百，並前四百戶。
酒泉蘇衡反，與羌豪鄰戴及丁令胡萬餘騎攻邊縣。旣與夏侯儒擊破之，衡及鄰戴等皆降。遂上疏請與儒治左城，築鄣塞，置烽候、邸閣以備胡。西羌恐，率衆二萬餘落降。其後西平麴光等殺其郡守，諸將欲擊之，旣曰：唯光等造反，郡人未必悉同。若便以軍臨之，吏民羌胡必謂國家不別是非，更使皆相持著，此為虎傅翼也。光等欲以羌胡為援，今先使羌胡鈔擊，重其賞募，所虜獲者皆以畀之。外沮其勢，內離其交，必不戰而定。乃檄告諭諸羌，為光等所詿誤者原之；能斬賊帥送首者當加封賞。於是光部黨斬送光首，其餘咸安堵如故。
旣臨二州十餘年，政惠著聞，其所禮辟扶風龐延、天水楊阜、安定胡遵、酒泉龐淯、燉煌張恭、周生烈等，終皆有名位。黃初四年薨。詔曰：昔荀桓子立勳翟土，晉侯賞以千室之邑；馮異輸力漢朝，光武封其二子。故涼州刺史張旣，能容民畜衆，使羣羌歸土，可謂國之良臣。不幸薨隕，朕甚愍之，其賜小子翁歸爵關內侯。明帝即位，追謚曰肅侯。子緝嗣。
緝以中書郎稍遷東莞太守。嘉平中，女為皇后，徵拜光祿大夫，位特進，封妻向為安城鄉君。緝與中書令李豐同謀，誅。語在夏侯玄傳。
溫恢字曼基，太原祁人也。父恕，爲涿郡太守，卒。恢年十五，送丧還歸鄉里，内足於財。恢曰：世方亂，安以富爲？一朝尽散，振施宗族。州里高之，比之郇越。舉孝廉，爲廪丘長，鄢陵、廣川令，彭城、鲁相，所在見稱。入爲丞相主簿，出爲扬州刺史。太祖曰：甚欲使卿在親近，顾以爲不如此州事大。故書云：股肱良哉！庶事康哉！得無當得蒋济爲治中邪？時济見爲丹杨太守，乃遣济還州。又语張辽、乐進等曰：扬州刺史晓達軍事，動静與共咨議。
建安二十四年，孫权攻合肥，是時諸州皆屯戍。恢謂兗州刺史裴潜曰：此間雖有贼，不足憂，而畏征南方有變。今水生而子孝縣軍，無有远備。關羽骁锐，乘利而進，必將爲患。於是有樊城之事。詔書召潜及豫州刺史呂贡等，潜等缓之。恢密语潜曰：此必襄陽之急欲赴之也。所以不爲急會者，不欲惊動远眾。一二日必有密書促卿進道，張辽等又將被召。辽等素知王意，後召前至，卿受其责矣！潜受其言，置辎重，更爲轻装速发，果被促令。辽等寻各見召，如恢所策。
文帝践阼，以恢爲侍中，出爲魏郡太守。數年，遷凉州刺史，持节领护羌校尉。道病卒，時年四十五。詔曰：恢有柱石之質，服事先帝，功勤明著。及爲朕執事，忠於王室，故授之以萬里之任，任之以一方之事。如何不遂，吾甚愍之！赐恢子生爵關内侯。生早卒，爵絕。
恢卒後，汝南孟建爲凉州刺史，有治名，官至征東將軍。
贾逵字梁道，河東襄陵人也。自爲兒童，戏弄常設部伍，祖父習異之，曰：汝大必爲將率。口授兵法數萬言。初爲郡吏，守绛邑長。郭援之攻河東，所經城邑皆下，逵坚守，援攻之不拔，乃召单于並軍急攻之。城將溃，绛父老與援要，不害逵。绛人既溃，援聞逵名，欲使爲將，以兵劫之，逵不動。左右引逵使叩头，逵叱之曰：安有國家長吏爲贼叩头！援怒，將斩之。绛吏民聞將杀逵，皆乘城呼曰：負要杀我賢君，宁俱死耳！左右義逵，多爲请，遂得免。初，逵过皮氏，曰：爭地先据者胜。及圍怎，知不免，乃使人間行送印绶歸郡，且曰急据皮氏。援既並绛眾，將進兵。逵恐其先得皮氏，乃以他计疑援谋人祝奥，援由是留七日。郡從逵言，故得無敗。
後舉茂才，除渑池令。高幹之反，張琰將舉兵以应之。逵不知其谋，往見琰。聞變起，欲還，恐見執，乃爲琰画计，如與同谋者，琰信之。時縣寄治蠡城，城堑不固，逵從琰求兵脩城。諸欲爲亂者皆不隐其谋，故逵得尽诛之。遂脩城拒琰。琰敗，逵以丧祖父去官，司徒辟爲掾，以議郎参司隶軍事。太祖征馬超，至弘农，曰此西道之要，以逵领弘农太守。召見计事，大悦之，謂左右曰：使天下二千石悉如贾逵，吾何憂？其後发兵，逵疑屯田都尉藏亡民。都尉自以不屬郡，言语不顺。逵怒，收之，數以罪，挝折脚，坐免。然太祖心善逵，以爲丞相主簿。太祖征刘備，先遣逵至斜谷觀形勢。道逢水衡，载囚人數十车，逵以軍事急，辄竟重者一人，皆放其餘。太祖善之，拜谏議大夫，與夏侯尚並掌軍计。太祖崩洛陽，逵典丧事。時鄢陵侯彰行越骑將軍，從長安来赴，問逵先王玺绶所在。逵正色曰：太子在鄴，國有储副。先王玺绶，非君侯所宜問也。遂奉梓宫還鄴。
文帝即王位，以鄴縣户數萬在都下，多不法，乃以逵爲鄴令。月餘，遷魏郡太守。大軍出征，復爲丞相主簿祭酒。逵尝坐人爲罪，王曰：叔向猶十世宥之，况逵功德親在其身乎？從至黎陽，津渡者亂行，逵斩之，乃整。至谯，以逵爲豫州刺史。是時天下初復，州郡多不摄。逵曰：州本以御史出監諸郡，以六条詔書察長吏二千石已下，故其狀皆言严能鹰扬有督察之才，不言安静寬仁有恺悌之德也。今長吏慢法，盗贼公行，州知而不纠，天下復何取正乎？兵曹從事受前刺史假，逵到官數月，乃還；考竟其二千石以下阿縱不如法者，皆舉奏免之。帝曰：逵真刺史矣。布告天下，當以豫州爲法。赐爵關内侯。
州南與吳接，逵明斥候，缮甲兵，爲守戰之備，贼不敢犯。外修軍旅，内治民事，遏鄢、汝，造新陂，又断山溜長谿水，造小弋陽陂，又通运渠二百餘里，所謂贾侯渠者也。黄初中，與諸將並征吳，破呂范於洞浦，進封陽里亭侯，加建威將軍。明帝即位，增邑二百户，並前四百户。時孫权在東關，當豫州南，去江四百餘里。每出兵爲寇，辄西從江夏，東從庐江。國家征伐，亦由淮、沔。是時州軍在项，汝南、弋陽諸郡，守境而已。权無北方之虞，東西有急，並軍相救，故常少敗。逵以爲宜開直道临江，若权自守，則二方無救；若二方無救，則東關可取。乃移屯潦口，陳攻取之计，帝善之。
吳將張婴、王崇率眾降。太和二年，帝使逵督前將軍满宠、東莞太守胡質等四軍，從西陽直向東關，曹休從皖，司馬宣王從江陵。逵至五將山，休更表贼有请降者，求深入应之。詔宣王驻軍，逵東與休合進。逵度贼無東關之備，必並軍於皖；休深入與贼戰，必敗。乃部署諸將，水陆並進，行二百里，得生贼，言休戰敗，权遣兵断夹石。諸將不知所出，或欲待後軍。逵曰：休兵敗於外，路絕於内，進不能戰，退不得還，安危之機，不及終日。贼以軍無後继，故至此；今疾進，出其不意，此所謂先人以奪其心也，贼見吾兵必走。若待後軍，贼已断險，兵雖多何益！乃兼道進軍，多設旗鼓爲疑兵，贼見逵軍，遂退。逵据夹石，以兵粮给休，休軍乃振。初，逵與休不善。黄初中，文帝欲假逵节，休曰：逵性刚，素侮易諸將，不可爲督。帝乃止。及夹石之敗，微逵，休軍幾無救也。
會病笃，謂左右曰：受國厚恩，恨不斩孫权以下見先帝。丧事一不得有所脩作。薨，諡曰肅侯。子充嗣。豫州吏民追思之，爲刻石立祠。青龙中，帝東征，乘辇入逵祠，詔曰：昨过项，見贾逵碑像，念之怆然。古人有言，患名之不立，不患年之不長。逵存有忠勋，没而見思，可謂死而不朽者矣。其布告天下，以勸將来。
充，咸熙中爲中护軍。
评曰：自漢季以来，刺史總統諸郡，賦政于外，非若曩時司察之而已。太祖創基，迄終魏業，此皆其流稱誉有名實者也。咸精達事機，威恩兼著，故能肅齊萬里，見述於後也。