憍尸迦！苦圣諦，苦圣諦性空故，菩薩摩訶薩不見苦圣諦；集滅道圣諦，集滅道圣諦性空故，菩薩摩訶薩不見集滅道圣諦。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見苦圣諦故，不於苦圣諦學；不見集滅道圣諦故，不於集滅道圣諦學。何以故？憍尸迦！不可苦圣諦空，見苦圣諦空；不可集滅道圣諦空，見集滅道圣諦空故。憍尸迦！不可苦圣諦空，於苦圣諦空學；不可集滅道圣諦空，於集滅道圣諦空學故。
憍尸迦！無明，無明性空故，菩薩摩訶薩不見無明；行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱，行乃至老死愁嘆苦憂惱性空故，菩薩摩訶薩不見行乃至老死愁嘆苦憂惱。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見無明故，不於無明學；不見行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱故，不於行乃至老死愁嘆苦憂惱學。何以故？憍尸迦！不可無明空，見無明空；不可行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空，見行乃至老死愁嘆苦憂惱空故。憍尸迦！不可無明空，於無明空學；不可行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空，於行乃至老死愁嘆苦憂惱空學故。
憍尸迦！內空，內空性空故，菩薩摩訶薩不見內空；外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空，外空乃至無性自性空性空故，菩薩摩訶薩不見外空乃至無性自性空。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見內空故，不於內空學；不見外空乃至無性自性空故，不於外空乃至無性自性空學。何以故？憍尸迦！不可內空空，見內空空；不可外空乃至無性自性空空，見外空乃至無性自性空空故。憍尸迦！不可內空空，於內空空學；不可外空乃至無性自性空空，於外空乃至無性自性空空學故。
憍尸迦！真如，真如性空故，菩薩摩訶薩不見真如；法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界，法界乃至不思議界性空故，菩薩摩訶薩不見法界乃至不思議界。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見真如故，不於真如學；不見法界乃至不思議界故，不於法界乃至不思議界學。何以故？憍尸迦！不可真如空，見真如空；不可法界乃至不思議界空，見法界乃至不思議界空故。憍尸迦！不可真如空，於真如空學；不可法界乃至不思議界空，於法界乃至不思議界空學故。
憍尸迦！布施波羅蜜多，布施波羅蜜多性空故，菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多；凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多，凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多性空故，菩薩摩訶薩不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見布施波羅蜜多故，不於布施波羅蜜多學；不見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多故，不於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學。何以故？憍尸迦！不可布施波羅蜜多空，見布施波羅蜜多空；不可凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空，見凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空故。憍尸迦！不可布施波羅蜜多空，於布施波羅蜜多空學；不可凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空，於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空學故。
憍尸迦！四靜慮，四靜慮性空故，菩薩摩訶薩不見四靜慮；四無量、四無色定，四無量、四無色定性空故，菩薩摩訶薩不見四無量、四無色定。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見四靜慮故，不於四靜慮學；不見四無量、四無色定故，不於四無量、四無色定學。何以故？憍尸迦！不可四靜慮空見四靜慮空，不可四無量、四無色定空見四無量、四無色定空故。憍尸迦！不可四靜慮空，於四靜慮空學；不可四無量、四無色定空，於四無量、四無色定空學故。
憍尸迦！八解脫，八解脫性空故，菩薩摩訶薩不見八解脫；八勝處、九次第定、十遍處，八勝處、九次第定、十遍處性空故，菩薩摩訶薩不見八勝處、九次第定、十遍處。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見八解脫故，不於八解脫學；不見八勝處、九次第定、十遍處故，不於八勝處、九次第定、十遍處學。何以故？憍尸迦！不可八解脫空，見八解脫空；不可八勝處、九次第定、十遍處空，見八勝處、九次第定、十遍處空故。憍尸迦！不可八解脫空，於八解脫空學；不可八勝處、九次第定、十遍處空，於八勝處、九次第定、十遍處空學故。
憍尸迦！四念住，四念住性空故，菩薩摩訶薩不見四念住；四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支，四正斷乃至八圣道支性空故，菩薩摩訶薩不見四正斷乃至八圣道支。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見四念住故，不於四念住學；不見四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支故，不於四正斷乃至八圣道支學。何以故？憍尸迦！不可四念住空，見四念住空；不可四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空，見四正斷乃至八圣道支空故。憍尸迦！不可四念住空，於四念住空學；不可四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空，於四正斷乃至八圣道支空學故。
憍尸迦！空解脫門，空解脫門性空故，菩薩摩訶薩不見空解脫門；無相、無愿解脫門，無相、無愿解脫門性空故，菩薩摩訶薩不見無相、無愿解脫門。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見空解脫門故，不於空解脫門學；不見無相、無愿解脫門故，不於無相、無愿解脫門學。何以故？憍尸迦！不可空解脫門空，見空解脫門空；不可無相、無愿解脫門空，見無相、無愿解脫門空故。憍尸迦！不可空解脫門空，於空解脫門空學；不可無相、無愿解脫門空，於無相、無愿解脫門空學故。
憍尸迦！五眼，五眼性空故，菩薩摩訶薩不見五眼；六神通，六神通性空故，菩薩摩訶薩不見六神通。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見五眼故，不於五眼學；不見六神通故，不於六神通學。何以故？憍尸迦！不可五眼空，見五眼空；不可六神通空，見六神通空故。憍尸迦！不可五眼空，於五眼空學；不可六神通空，於六神通空學故。
憍尸迦！佛十力，佛十力性空故，菩薩摩訶薩不見佛十力；四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法，四無所畏乃至十八佛不共法性空故，菩薩摩訶薩不見四無所畏乃至十八佛不共法。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見佛十力故，不於佛十力學；不見四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法故，不於四無所畏乃至十八佛不共法學。何以故？憍尸迦！不可佛十力空，見佛十力空；不可四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法空，見四無所畏乃至十八佛不共法空故。憍尸迦！不可佛十力空，於佛十力空學；不可四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法空，於四無所畏乃至十八佛不共法空學故。
憍尸迦！無忘失法，無忘失法性空故，菩薩摩訶薩不見無忘失法；住舍性，住舍性性空故，菩薩摩訶薩不見住舍性。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見無忘失法故，不於無忘失法學；不見住舍性故，不於住舍性學。何以故？憍尸迦！不可無忘失法空，見無忘失法空；不可住舍性空，見住舍性空故。憍尸迦！不可無忘失法空，於無忘失法空學；不可住舍性空，於住舍性空學故。
憍尸迦！一切智，一切智性空故，菩薩摩訶薩不見一切智；道相智、一切相智，道相智、一切相智性空故，菩薩摩訶薩不見道相智、一切相智。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見一切智故，不於一切智學；不見道相智、一切相智故，不於道相智、一切相智學。何以故？憍尸迦！不可一切智空，見一切智空；不可道相智、一切相智空，見道相智、一切相智空故。憍尸迦！不可一切智空，於一切智空學；不可道相智、一切相智空，於道相智、一切相智空學故。
憍尸迦！一切陀羅尼門，一切陀羅尼門性空故，菩薩摩訶薩不見一切陀羅尼門；一切三摩地門，一切三摩地門性空故，菩薩摩訶薩不見一切三摩地門。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見一切陀羅尼門故，不於一切陀羅尼門學；不見一切三摩地門故，不於一切三摩地門學。何以故？憍尸迦！不可一切陀羅尼門空，見一切陀羅尼門空；不可一切三摩地門空，見一切三摩地門空故。憍尸迦！不可一切陀羅尼門空，於一切陀羅尼門空學；不可一切三摩地門空，於一切三摩地門空學故。
憍尸迦！預流，預流性空故，菩薩摩訶薩不見預流；一來、不還、阿羅漢，一來、不還、阿羅漢性空故，菩薩摩訶薩不見一來、不還、阿羅漢。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見預流故，不於預流學；不見一來、不還、阿羅漢故，不於一來、不還、阿羅漢學。何以故？憍尸迦！不可預流空，見預流空；不可一來、不還、阿羅漢空，見一來、不還、阿羅漢空故。憍尸迦！不可預流空，於預流空學；不可一來、不還、阿羅漢空，於一來、不還、阿羅漢空學故。
憍尸迦！預流向預流果，預流向預流果性空故，菩薩摩訶薩不見預流向預流果；一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果，一來向乃至阿羅漢果性空故，菩薩摩訶薩不見一來向乃至阿羅漢果。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見預流向預流果故，不於預流向預流果學；不見一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿漢果故，不於一來向乃至阿羅漢果學。何以故？憍尸迦！不可預流向預流果空，見預流向預流果空；不可一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空，見一來向乃至阿羅漢果空故。憍尸迦！不可預流向預流果空，於預流向預流果空學；不可一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空，於一來向乃至阿羅漢果空學故。
憍尸迦！獨覺，獨覺性空故，菩薩摩訶薩不見獨覺；獨覺向獨覺果，獨覺向獨覺果性空故，菩薩摩訶薩不見獨覺向獨覺果。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見獨覺故，不於獨覺學；不見獨覺向獨覺果故，不於獨覺向獨覺果學。何以故？憍尸迦！不可獨覺空，見獨覺空；不可獨覺向獨覺果空，見獨覺向獨覺果空故。憍尸迦！不可獨覺空，於獨覺空學；不可獨覺向獨覺果空，於獨覺向獨覺果空學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩，菩薩摩訶薩性空故，菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩；三藐三佛陀，三藐三佛陀性空故，菩薩摩訶薩不見三藐三佛陀。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩故，不於菩薩摩訶薩學；不見三藐三佛陀故，不於三藐三佛陀學。何以故？憍尸迦！不可菩薩摩訶薩空，見菩薩摩訶薩空；不可三藐三佛陀空，見三藐三佛陀空故。憍尸迦！不可菩薩摩訶薩空，於菩薩摩訶薩空學；不可三藐三佛陀空，於三藐三佛陀空學故。
憍尸迦！菩薩摩訶薩法，菩薩摩訶薩法性空故，菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩法；無上正等菩提，無上正等菩提性空故，菩薩摩訶薩不見無上正等菩提。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見菩薩摩訶薩法故，不於菩薩摩訶薩法學；不見無上正等菩提故，不於無上正等菩提學。何以故？憍尸迦！不可菩薩摩訶薩法空，見菩薩摩訶薩法空；不可無上正等菩提空，見無上正等菩提空故。憍尸迦！不可菩薩摩訶薩法空，於菩薩摩訶薩法空學；不可無上正等菩提空，於無上正等菩提空學故。
憍尸迦！聲聞乘，聲聞乘性空故，菩薩摩訶薩不見聲聞乘；獨覺乘、無上乘，獨覺乘、無上乘性空故，菩薩摩訶薩不見獨覺乘、無上乘。憍尸迦！菩薩摩訶薩不見聲聞乘故，不於聲聞乘學；不見獨覺乘、無上乘故，不於獨覺乘、無上乘學。何以故？憍尸迦！不可聲聞乘空，見聲聞乘空；不可獨覺乘、無上乘空，見獨覺乘、無上乘空故。憍尸迦！不可聲聞乘空，於聲聞乘空學；不可獨覺乘、無上乘空，於獨覺乘、無上乘空學故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於空學，是菩薩摩訶薩為於空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於色空學，不於受想行識空學，是菩薩摩訶薩為於色空學，為於受想行識空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於眼處空學，不於耳鼻舌身意處空學，是菩薩摩訶薩為於眼處空學，為於耳鼻舌身意處空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於色處空學，不於聲香味觸法處空學，是菩薩摩訶薩為於色處空學，為於聲香味觸法處空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於眼界空學，不於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為於眼界空學，為於色界乃至眼觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於耳界空學，不於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為於耳界空學，為於聲界乃至耳觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於鼻界空學，不於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為於鼻界空學，為於香界乃至鼻觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於舌界空學，不於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為於舌界空學，為於味界乃至舌觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於身界空學，不於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為於身界空學，為於觸界乃至身觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於意界空學，不於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空學，是菩薩摩訶薩為於意界空學，為於法界乃至意觸為緣所生諸受空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於地界空學，不於水火風空識界空學，是菩薩摩訶薩為於地界空學，為於水火風空識界空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於苦圣諦空學，不於集滅道圣諦空學，是菩薩摩訶薩為於苦圣諦空學，為於集滅道圣諦空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於無明空學，不於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空學，是菩薩摩訶薩為於無明空學，為於行乃至老死愁嘆苦憂惱空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於內空空學，不於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空學，是菩薩摩訶薩為於內空空學，為於外空乃至無性自性空空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於真如空學，不於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空學，是菩薩摩訶薩為於真如空學，為於法界乃至不思議界空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於布施波羅蜜多空學，不於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空學，是菩薩摩訶薩為於布施波羅蜜多空學，為於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於四靜慮空學，不於四無量、四無色定空學，是菩薩摩訶薩為於四靜慮空學，為於四無量、四無色定空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於八解脫空學，不於八勝處、九次第定、十遍處空學，是菩薩摩訶薩為於八解脫空學，為於八勝處、九次第定、十遍處空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於四念住空學，不於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空學，是菩薩摩訶薩為於四念住空學，為於四正斷乃至八圣道支空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於空解脫門空學，不於無相、無愿解脫門空學，是菩薩摩訶薩為於空解脫門空學，為於無相、無愿解脫門空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於五眼空學，不於六神通空學，是菩薩摩訶薩為於五眼空學，為於六神通空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於佛十力空學，不於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法空學，是菩薩摩訶薩為於佛十力空學，為於四無所畏乃至十八佛不共法空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於無忘失法空學，不於住舍性空學，是菩薩摩訶薩為於無忘失法空學，為於住舍性空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於一切智空學，不於道相智、一切相智空學，是菩薩摩訶薩為於一切智空學，為於道相智、一切相智空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於一切陀羅尼門空學，不於一切三摩地門空學，是菩薩摩訶薩為於一切陀羅尼門空學，為於一切三摩地門空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於預流空學，不於一來、不還、阿羅漢空學，是菩薩摩訶薩為於預流空學，為於一來、不還、阿羅漢空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於預流向預流果空學，不於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空學，是菩薩摩訶薩為於預流向預流果空學，為於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於獨覺空學，不於獨覺向獨覺果空學，是菩薩摩訶薩為於獨覺空學，為於獨覺向獨覺果空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於菩薩摩訶薩空學，不於三藐三佛陀空學，是菩薩摩訶薩為於菩薩摩訶薩空學，為於三藐三佛陀空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於菩薩摩訶薩法空學，不於無上正等菩提空學，是菩薩摩訶薩為於菩薩摩訶薩法空學，為於無上正等菩提空學。何以故？無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩不於聲聞乘空學，不於獨覺乘、無上乘空學，是菩薩摩訶薩為於聲聞乘空學，為於獨覺乘、無上乘空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於色空學，無二分故；於受想行識空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於眼處空學，無二分故；於耳鼻舌身意處空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於色處空學，無二分故；於聲香味觸法處空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於眼界空學，無二分故；於色界、眼識界及眼觸、眼觸為緣所生諸受空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於耳界空學，無二分故；於聲界、耳識界及耳觸、耳觸為緣所生諸受空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於鼻界空學，無二分故；於香界、鼻識界及鼻觸、鼻觸為緣所生諸受空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於舌界空學，無二分故；於味界、舌識界及舌觸、舌觸為緣所生諸受空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於身界空學，無二分故；於觸界、身識界及身觸、身觸為緣所生諸受空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於意界空學，無二分故；於法界、意識界及意觸、意觸為緣所生諸受空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於地界空學，無二分故；於水火風空識界空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於苦圣諦空學，無二分故；於集滅道圣諦空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於無明空學，無二分故；於行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死愁嘆苦憂惱空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於內空空學，無二分故；於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於真如空學，無二分故；於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於布施波羅蜜多空學，無二分故；於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於四靜慮空學，無二分故；於四無量、四無色定空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於八解脫空學，無二分故；於八勝處、九次第定、十遍處空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於四念住空學，無二分故；於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於空解脫門空學，無二分故；於無相、無愿解脫門空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於五眼空學，無二分故；於六神通空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於佛十力空學，無二分故；於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於無忘失法空學，無二分故；於住舍性空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於一切智空學，無二分故；於道相智、一切相智空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於一切陀羅尼門空學，無二分故；於一切三摩地門空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於預流空學，無二分故；於一來、不還、阿羅漢空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於預流向預流果空學，無二分故；於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於獨覺空學，無二分故；於獨覺向獨覺果空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於菩薩摩訶薩空學，無二分故；於三藐三佛陀空學，無二分故。
憍尸迦！若菩薩摩訶薩於菩薩摩訶薩法空學，無二分故；於無上正等菩提空學，無二分故。憍尸迦！若菩薩摩訶薩於聲聞乘空學，無二分故；於獨覺乘、無上乘空學，無二分故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於布施波羅蜜多學，能於凈戒、安忍、精進、靜慮、般若波羅蜜多學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於內空學，能於外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無為空、畢竟空、無際空、散空、無變異空、本性空、自相空、共相空、一切法空、不可得空、無性空、自性空、無性自性空學。何以故？無二分故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於真如學，能於法界、法性、不虛妄性、不變異性、平等性、離生性、法定、法住、實際、虛空界、不思議界學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於苦圣諦學，能於集滅道圣諦學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於四靜慮學，能於四無量、四無色定學。何以故？無二分故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於八解脫學，能於八勝處、九次第定、十遍處學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於四念住學，能於四正斷、四神足、五根、五力、七等覺支、八圣道支學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於空解脫門學，能於無相、無愿解脫門學。何以故？無二分故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於五眼學，能於六神通學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於佛十力學，能於四無所畏、四無礙解、大慈大悲大喜大舍、十八佛不共法學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於無忘失法學，能於住舍性學。何以故？無二分故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於一切智學，能於道相智、一切相智學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於一切陀羅尼門學，能於一切三摩地門學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於預流學，能於一來、不還、阿羅漢學。何以故？無二分故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於預流向預流果學，能於一來向一來果、不還向不還果、阿羅漢向阿羅漢果學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於獨覺學，能於獨覺向獨覺果學。何以故？無二分故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於菩薩摩訶薩學，能於三藐三佛陀學。何以故？無二分故。憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於菩薩摩訶薩法學，能於無上正等菩提學。何以故？無二分故。
憍尸迦！是菩薩摩訶薩能於聲聞乘學，能於獨覺乘、無上乘學。何以故？無二分故。