釋疏二：初、釋題目二：初、正釋題。
義者，宜也，謂解釋經文，使合宜也。又義理也。斯蓋智者入法華三昧，於觀行位中見第一義理，以此義理解今經文。疏者，通意之辭，又音疏，即疏通疏條之義也。
二、說記人。
二、釋疏文二：初、預分章段二：初、敘二家三段。
此品既是讖師為北涼沮渠蒙遜別傳于世，故涼陳已來，講者甚眾，於是分節經文三段有異。
二、今師下，示天臺多種二：初、泛明多種分文；二、若作下，正依二段節目。二、就前下，正釋經文二：初、前問答二：初、分科。二、一、爾下，隨釋二：初、問四：初時節二：初、釋字義。二、即是下，明悉檀二：初、別釋相四：初、世界。
東方、西方，隨機樂欲。
二、或可下，為人。
或有根性聞於前品已得世界，故云喜竟。今聞此品，即生宿善。
三、或可下，對治。
疑破解事，屬於對治；疑破悟理，屬第一義。今從解事，當第三悉。
四、或可下，第一義。
二土者，謂凈光、莊嚴土。八萬四千隨妙音者，此土華德及四萬二千天子，因彼菩薩來往得道。今八萬發心，悟在觀音。
二、諸佛下，總明悉。
如來如鼓，四機如桴，擊之有聲，聲不孤發，今乃四機扣佛之時也。
二、標人二：初、釋別名三：初、中道對小。
此菩薩名由證中立，中必不偏。今偏從無盡者，為對小乘，是滅盡法特彰中道，性無盡故。小乘盡智者，謂我見苦已、斷集已、證滅已、修道已，如是念時，無漏智慧見明覺也。無生智者，謂我見苦已，不復更見，斷集已，不復更斷，盡證已，不復更證，修道已，不復更修，如是念時，無漏智慧見明覺也。
二、又云下，三諦明圓二：初、總示。二、大品下，別示三：初、圓空無盡。
揀析示體，故云即色是空。應知體空通衍三教，通則但體生死即空，此偏空也。別、圓能體涅盤亦空，此中空也。離邊屬別，即邊屬圓，今在圓也。圓中名空，此空無盡。
二、又大下，圓假無盡二：初、引經示相三：初、大集約八十明假二：初、本土所修。
此是妙假具於三觀：不滅故假，不生故空，不出故中，蓋不流出二邊故也。此觀觀佛具觀三身，至分證位名為見佛，一切佛法無不現前，且舉六度耳。
二、身子下，依法立字二：初、身子問；二、菩薩答。
具彰愿行，愿行無盡，名於此立，因緣果報即依苦、集立誓：因緣，集也；果報，苦也。為一切等依滅立誓，以一切智及五分等佛果法故。
眾生性下，依道立誓，以順法性教化眾生知道法故，皆云發心，知是立誓。又檀下，依誓立行萬行皆為檀等攝也，稱波羅蜜行到果也。若愿若行，皆無作故，方得無盡。凡八下，結上愿行，皆即法界，是故皆含一切佛法。
二、又凈下，凈名就二諦明假。
有為是俗可盡之法，無為是真不可盡法。小乘智淺，盡於有為，住於無為，故歸灰斷。圓人觀俗即是妙有，故行萬行，觀真能達不空之真，是故不住三無為坑。是故二諦皆是常住不思議假，故名無盡。
三、華嚴約十藏明假。
新經二十云：菩薩有十種藏，三世諸佛皆說，所謂信藏、戒藏、慚藏、愧藏、聞藏、施藏、慧藏、念藏、持藏、辯藏。乃至云：此十種無盡藏，有十種無盡令諸菩薩究竟菩提。何等為十？饒益一切眾生故，以本愿善回向故，一切劫無斷絕故，盡虛空界悉開悟心無限故，回向有為而不著故，一念境界一切法無盡故，大愿心無變異故，善攝取諸陀羅尼故，一切諸佛所護念故，了一切法皆如幻故。是為十種無盡法，能令一切世間所作皆得究竟無盡大藏。
二、如此下，結經明假。
三、又如下，圓中無盡二：初、引經示相四：初、勝鬘約佛法明中。
以一切法皆佛法故，法無不中，中故常住，常住故無盡。
二、大品約法界明中。
法界體是大總相，故諸法皆趣。如提綱領，毛目悉歸。造境皆中，何法非總？今特言意，蓋為釋經，意為法界，理必雙非。名無盡者，名偏意圓，故例真常實無邊倒。今釋無盡上下皆然。
三、凈名示即邊是中。
空有當體皆是圓中，中性不改，豈可有盡？此之無盡蕩二邊情，是故能空盡與不盡。故知下，結成圓中是真無盡。
四、大品明諸法皆中。
修惡全體是性惡，故十二因緣及以五陰，一一如空，常住周遍，非當宗義，此文莫銷。
二、如此下，結經明中。
三、通達下，從德立名二：初、正立名。
能達之意，從所達法，得無盡名，學者須了。意即三諦無別，所達能達亦無，若其不然，非無盡意。
二、亦名下，例諸法。
心、智、五陰及一切法既即三諦，故皆得立無盡之名。
二、菩薩下，釋通名三：初、對梵翻名。二、約華釋義二：初、釋眾生二：初、通明因果。
能生實法，所生假人，始自凡人，訖尊極人，莫不從於眾法而生。
二、別明菩薩。
從於無盡眾行而生，故曰眾生。
二、發心下，釋余字。
又約上求下化而釋，前以眾行生己假人，今以道法成他眾生。
三、廣釋如別。
三、敬儀二：初、分經。二、起者下，隨釋三：初釋起二：初、事釋。
禮即曲禮，彼云請業則起，請益則起。鄭氏注云：尊師重道也。起若今摳衣前請也。業謂篇卷也。益謂受說不了，欲師更明說之。今無盡意欲請觀音利他之業，欲益己心菩薩之行，故從座而起。
二、觀釋三：初、約空論起。
文有二意：初、明空觀不著諸法；次、明空觀自不著空，故名為起。
二、又菩下，約假論起。
即不起滅定，現諸威儀也。
三、又中下，約中論起。
中道遮照皆絕待對，故起不起無非中實，即遮之照，名不起之起。此起自能起發中實，亦能令他起發中實。
二、偏袒下，釋袒二：初、事釋二：初、約西土；二、此方下，約此方。
言須賈謝張儀者，合云張祿，字之誤也。元是范睢，魏人也，初仕魏，與中大夫須賈使於齊。齊以睢為賢，私賞金璧及牛酒，須賈嫉而怒之。使還，讒睢於魏相魏齊云：范睢以魏密事告齊。魏齊大怒，拉脅折齒，遭簀卷棄之廁中。睢不死，求守圊者出之。
睢既得免，易姓名曰張祿，隨秦使王稽入秦，見昭王。昭王悅之，拜為客卿，稍遷左丞相。後須賈為秦使，睢乃微服而出杖於路。賈見而大驚，問睢曰：復說於秦乎？
睢曰：逃亡之人免死而已，何敢說秦乎？
又問睢曰：秦相張君，子知之乎？
睢曰：主人公亦得接近。
賈曰：今欲因子，請謁張君。
於是同詣下車，守門者驚起正色，賈疑之。睢入而不出，賈問門人，知是秦相，失色戰懼，脫冠肉袒，請入謝罪，睢乃數而恕之。
及賈使還，睢曰：為我報魏君，令斬魏齊，不然我將圖魏矣。魏齊後乃自縊，魏王斬首送秦。
二、觀解。
以事表理，既成法門，可以修觀，故名觀解。
三、釋合掌二：初、釋合掌二：初、事釋。二、觀解二：初、表權實。
昔分今合，順部表觀，百界一念，權實吻然。
二、又五下，表事理。
迷殊悟合，法性五陰凡圣豈殊？但圣出纏，眾生在染，染中性陰起生死陰，以為能感，故使圣人出纏實陰起於權陰，而為能應感，若復性應則歸真，故以兩掌表今方合，欲令行人即觀事陰，合於性陰。
二、釋向佛。
文唯觀解，而有二意：初、直明向佛；次、兼合掌明向義。
四、正發問二：初、分文立意三：初、帶總分節；二、大經下，問答功德；三、釋論下，簡示今問。
二、世尊下，依文釋義三：初、釋稱嘆。二、觀世下，釋所問。三、何因下，釋正問二：初、問能成因緣二：初、別取境智。
境是機感，智即圣應，感應名局，因緣則通。
二、若就下，互通凡圣。
因親緣疏，互論因發，互論緣助。
二、名觀下，問所成名號。
因緣是實法，名號是假人，攬實成假也。
二、佛答二：初、分科；二、數者下，隨釋三：初、總答二：初、貼文二：初、明機四：初、標人數二：初、舉多數三：初、牒經略示。
經文所舉百千萬億，非謂十界共有此數，蓋指一業有如許人。
二、如一下，同受一苦。
以苦驗人，知同一業。若不然者，那得同受一品苦邪？
三、將此下，以例諸趣。
二、所以下，明多意。
凡地發心，尚能遍攝，果中濟物，豈有所遺？境眾等者，機薪若多，應火必盛。
二、遭苦二：初、成上義顯無量二：初、以別業該同受。
上言百千是同業者，共受一苦。今言諸苦，即是有諸百千萬億。
二、用此下，以此意歷十界。
界界有諸百千萬億。華嚴明數極至不可說不可說。
二、今言下，對別答，彰遍該二：初、明總答。
文略意廣。上明諸苦實遍十界，苦由惑、業即顯，能脫十界三障，廣豈過此？
二、後別答。
文廣意狹，別答七難，約觀行解，始通三乘。今之總答，文該十界。
三、聞名二：初、遭苦聞名共作機。
由過、現惡，故遭諸苦，復由二世之善而得聞名，妙玄云：從闡提起改悔心，上至等覺，皆有善惡相帶為機。
二、聞有下，四聞三慧俱能感二：初、釋相二：初、別指四教四聞。
三藏能聞所聞皆是實有。通教即空，別教即假，圓知能所皆是法界。聞既有四，思、修亦然，故大本疏解我聞，有：聞、聞聞、不聞、不聞聞、不聞不聞。
二、若能下，正示圓教三慧。
前三聞慧，不得圓聞，圓教聞慧四種遍達，達四皆是不聞不聞，即聞而思，何依何著？二慧導行，一心稱名，名圓修慧。
二、此文下，結示。
四、稱號二：初、牒示事理。二、若用下，各示稱念二：初、事二：初、明一心。
有相續一心，有數息一心。
二、明稱名。
今文但稱所歸之名，未稱能歸之辭，故是略非廣。
二、理二：初、明一心。
心有生滅，不名為一，今達心性非四句生，既本不生，亦復無滅，乃名一心。然立一心對他成二，若無一無心，則無諸無法，畢竟叵得，名理一心。言達此心者，即是體達事中一心。
二、知聲下，明稱名。
既達心空，從心所生一切皆空故。令聲響能稱所稱皆非生滅，故曰理稱。事未必理，理必具事，以此為因，安不感圣？
二、明應二：初、分科。二、應有下，隨釋二：初、明應相二：初、判偏圓益相。
三教作意，應不一時，圓任運應，一時普遍。
二、眾機下，明機應速相。
觀音應赴心內眾生，眾生機感心內觀音。若不然者，不遍不速。
二、皆得下，明解脫二：初、約多機顯圓應。
故前釋人數，云此舉眾境機多，以顯觀深應大。
二、或時下，約三速再貼文。
經云：觀世音菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。如何觀之，能令眾苦普皆解脫？說聽之者，宜善思之。
二、問十下，料簡二：初、明十界機應俱時遍二：初、以多機差別難；二、答譬下，以四事圓普答五：初、以四喻示；二、菩薩下，約四法合；三、安樂下，引此經證。
智慧寶藏證財、智二。
四、又如下，又三喻顯。五、又是下，示三昧力。
中道為王，統攝二諦，一心圓入，十益普沾。觀音入此三昧，即是遍入一切眾生心性，常以三昧之力，與其十番之益。但由機感親疏，致使利益深淺，王三昧在妙玄第四，十益在第六。
二、問一下，明一心事理立能感二：初、久稱無效問；二、散心乖法答。
若能一心稱於事理，其猶形對影生，聲騰響答。
第二、別答二：初、分科敘意二：初、分科。二、敘意二：初、敘他師意三：初、立三機三：初、有人下，定三業前後。二、通論下，論三機與拔。
免難是除果，離毒是除因，得子是與樂。
三、敘三番料揀三：初、問。
那忽與樂者，古以得子為樂故也。答云少分與樂，不礙悲門。
二、問。
禮拜乞子，示求樂果，何不令求戒善等業為樂因邪？答樂果稱意可引人，求修因勤苦，非引接法，其文在後者，十九說法廣示修因也。
三、問并答可見。
二、有人下，立七難二：初、明雙只。
鬼開去來者，去謂飄墮其國，來謂到此惱人。王論輕重者，被害則重，檢系則輕，體則是五，開則成七。
二、明次第。
鬼王相間者，三、鬼國難；四、臨害難；五、來惱難；六、枷鎖難。三、四相比，鬼難在海國則重，王難在城邑似輕；四、五相比，王難或死故重，鬼惱或不死故輕。各論輕重，故云相似乃相間也。
三、有師下，立八難二：初、一師立；二、一師破。
二、今明下，明今師意二：初、明三機二：初、斥他非二：初、斥情下，圣應；
二、今不下，斥悲門與樂。二、今言下，明今意二：初、隨世立次。
此娑婆國聲為佛事，口機為初，意根冥密，起必先身，身業麤顯，後心而動，三業之次，豈不然乎？
二、若尋下，圣應無謀。
且隨世俗立次如前，據圣無謀，即扣即應。
二、他既下，明七難二：初、明次第二：初、且一往立次。
從重至輕，一往次第。
二、至如下，誡不可定執。
二、問諸下，明所表二：初、以難多唯七責。二、答此下，以七難表六答二：初、正示表意二：初、通明七六。
經明七難，不止在事，故約觀釋通亙三乘；若無所表，不能該深，故約七難以表六種：外水、火、風，表內三種；刀、鎖堅礙，表內地種；王等有情，可表識種；大千世界，雖非正難，是難所依，可表內空。
二、云何下，別示空、識二：初、明表相；二、空為下，明為難二：初、空。
雖非正難，而是難由，若論觀行，亦為所觀。
二、識。
識起愛見，必該通、別二種愛見。
二、所以下，結示唯七意。
二、一火下，依義釋文三：初、口機二：初、明七難七：初、火難二：初、科意三：初、節經文；二、上總下，敘經意；三、釋諸下，列義門。
二、貼文下，隨釋三：初、貼文四：初、持名二：初、釋文義二：初、釋持名。
秉持屬口者，大論云：出入息是身行，覺觀是口行，受為心行。秉持之心既是覺觀，故屬口業。
二、釋若有。
挑字去聲，不定貌也。
二、余皆下，明先後二：初、敘古。
謂是互出，其義不然。
二、今釋三：初、約義釋。二、如慈下，引事勸二：初、引事證。
此是男子，名慈童女，鬻薪養母，督於孝誠。後欲涉海，母抱其足，不欲兒去，違母掣身，絕母一發。海上失伴，入諸寶城，多歲受樂，行孝報也；後入鐵城，火輪著頂，絕發之報。若專行孝，不遭火輪。
二、行人下，勸憶持。三、火難下，約重結二遭苦三應。四、威神下，結。
二、次約下，舉事二：初、示二人著傳；二、其傳下，舉四人免難。
三、就觀下，觀釋三：初、通標列。
報是事火，眼見身覺，業與煩惱但有燒義，令世善業及三觀壞，故名為火，是以稱為就觀行釋。
問：三觀所對，唯在煩惱，縱兼遠障，只至於業，事相火等全不妨觀，何得果報預觀釋邪？
答：經列七難，止在人中。智者深窮救難之功在王三昧，即二十五有真常我性，觀音證已，乃能遍拔眾生之苦。於一一有，十番破障，令與我性究竟冥一，方盡大士拔苦之用。然十番破不出三障，若盡理說，於一一番皆破三障。今欲易解，從增勝說，報且在事，業屬有漏，唯惑至極。觀音修習王三昧，時具有弘誓，拔於法界三障之苦。故今眾生三障苦逼，一心稱名，皆得解脫。其義若此，豈得不論果報火等？應知吾祖說觀世音圓修三昧，圓發僧那，圓入法門，圓救諸難，意令行人仿之修入。所列三障，豈獨即今修觀之境，亦是將來所拔之苦。故知具示七難淺深，正論觀行始末之相也。
二、果報下，示分劑。
報業煩惱始自博地，終至等覺，皆具此三。故輔行明分段土至實報土各有三道：分段三道，謂見思惑為煩惱道，煩惱潤業名為業道，感界內生名為苦道；方便三道，謂塵沙惑為煩惱道，以無漏業名為業道，變易生死名為苦道；實報三道，謂無明惑為煩惱道，非漏非無漏業為業道，彼土變易名為苦道。今從增勝而說，故約事火而為果報，只至初禪，輪回之因以為業火，故至有頂，三觀所破，方名煩惱，故通三乘。下去諸難其意準此。
三、果報火難下，隨次釋三：初、果報火二：初、遭難三：初、通明處；二、如阿下，別示相；三、凡一下，總結數。
四趣、四洲、六天、初禪，若加梵王，合云十六，同在初禪，且云十五。
二、持是下，感應二：初、機成獲脫；二、直就下，指數斥局。
直就果報地上清涼，驗於舊解，所失者眾，因華已去，九番破有，他不聞名。
二、次明下，惡業火二：初、遭難二：初、明修因。
上之所明，於現報上求免苦厄，安其果身；今所論者，修行戒善及八地定，求於未來人天樂果。
二、多為下，明遭火三：初、釋相。
宿習破戒十惡業等，於修持時起作障難，使戒定等善業不成，名為被燒。有頂等者，然有漏善極非想定，非惡業火，無所有下即為惡業，且欲示於惡通三界，故引之耳。
二、術婆下，引證二：初、引事。
術婆伽婬欲熾盛，火起燒身，此即業火，能生事火，驗三種火，其性不別。
二、金光下，引經。三、能破下，被燒。
上升之善既為所焚，乃隨惡業牽墮於下。
二、若能下，感應三：初、成機得脫。二、故請下，引消伏證。
梵行者，凈行也。謂大小諸戒是三乘之人清凈之行。十惡是能破，梵行是所破。
三、由斯下，用此文結。
三、煩惱火二：初、就機應解釋二：初、明偏圓機感二：初、別釋二：初、約聲聞廣示。
見思之因，分段之果，四心流動，三相遷移，名為火宅。競共推排，爭出此宅，若非一心稱觀世音，或當墮落，為火所燒。此教觀音，身在此岸，度人彼岸，故令聲聞得二涅盤。
二、次明下，例余位俱機。
劑於通教見思為火，別教正以塵沙為火，圓教初後無明為火。上之二土，通名變易，未能伏斷無明惑者，名鈍根人；若能伏斷，稱利根人。伏在方便，斷窮實報。
二、凡有下，總示二：初、修觀被燒。
唯除求離果報火者。戒善已上，皆名修道，故云九番。并為五住惑火燒者，修因禪定，亦被愛惑三住所燒，況三毒業，見思通攝。
二、稱觀下，稱名得脫。
各依本法而修一心及以稱號，若成機者，無不得脫。
二、問菩下，明漸頓慈悲二：初、問起。
如上所明二十五有、三障苦難，十番令脫，未知大士修何方便，證何法門，得如是力。
二、答菩下，釋出二：初、略示。二、所以下，廣釋二：初、明漸次二：初、修觀本誓三：初、果報慈悲。
既於元始發菩提心，凡曰見聞，終期濟拔。
二、受持下，修因慈悲。
略云禁戒，須兼根本十二門禪，以其業火皆能壞故。
三、修無下，無漏慈悲二：初、事定。
若據根本，味禪之外有根本凈禪，謂六妙門、十六特勝通明禪，此等亦帶無漏，能滅煩惱。今但從觀骨光等為無漏者，蓋取出世事禪之中有火名者，辯其觀相，此乃以事禪之火，滅見思之火。然事禪有四，即觀、練、熏、修。觀，謂九想、八背舍、八勝處、十一切處；練，謂九次第定；熏，謂師子奮迅三昧；修，謂超越三昧。今於四中但舉觀禪，中三不引八背者，以八背中無火名故，蓋隨便也。
初云白骨流光者，即九想中於第八白骨修八色流光。言八色者，見地色如黃白凈潔之地，見水色如深淵清澄之水，見火色如無煙清凈之火，見風色如無塵迥凈之風，見青色如金精山，見黃色如薝卜華，見赤色如春朝霞，見白色如珂貝雪，見色分明而無質礙。
八勝處者：一、內有色相，外觀色少；二、內有色相，外觀色多；三、內無色相，內觀色少；四、內無色相，外觀色多。此四句末皆云若好若丑，是名勝知勝見。五、地勝處；六、水勝處；七、火勝處；八、風勝處。此於緣中轉變，自在觀心淳熟，勝前八色故也。
十一切處者：一、青一切處；二、黃一切處；三、赤一切處；四、白一切處；五、地一切處；六、水一切處；七、火一切處；八、風一切處；九、空一切處；十、識一切處。此於所觀普遍，即觀禪成就也。
二、又觀下，三觀。
諸火者，報業煩惱及事定中火，皆是三觀所觀境也。此境緣生故，先即空，次假，後中，故成別觀，節節慈悲，誓拔報業及三惑火。
二、今住下，熏心起應二：初、乘誓赴難三：初、真悲妙力。
即是鄰極同體慈悲，冥熏眾生，令成機感，垂應拔苦。
二、若事下，眾機關誓。
眾生若起三種火時，與本菩薩所起無殊故，關分果之悲，以答因中之誓。肇師云：發僧那於始心，終大悲以赴難。
三、若眾下，一時普救。
別教雖則修有次第，證必圓融，故十種機能一時應。
二、如華下，引經證成二：初、引經。
問：今家判華嚴善財未見彌勒、文殊已前，皆是別教歷別法門。今文既云：此火山者，名為無盡法門。若入此門，能知諸法。此門豈非圓融義邪？
答：此唯於火法門中能知諸法，不能於余法門知諸法故。以彼經云我唯知此一法門，故知仍是教道之說。
若爾，此之三昧住何諦理，破何等惑？
答：既云無盡法門，又云能知諸法，即是中道三昧破無明惑。故釋簽明善財若於知識得實相三昧，則破障中微細無明多分，并約教道不融，破無明惑。上皆釋簽二、舉彼下，結示。
觀音若是別教，救於煩惱火者，即如方便命婆羅門所修之相也。十番利益者，乃是通結前來三番慈悲。
二、次明下，明圓頓二：初、明本修圓觀慈悲。
初心觀火不思議境，即一火門具三千法，雖皆互遍，相相分明，即於此境發菩提心，誓拔眾生三障火難，誓與眾生三種火樂。
二、若法下，明入位法界機應二：初、釋三：初、無謀而應。
圓修圓證，以圓誓愿，熏圓力用，不動一心，救十火難。
二、雖無下，不分而分。
圓普之悲，徹底而拔，實非前後，淺深應之，但就機感，三障分齊對二十五王三昧力，自成多少，免果報火，當於十五王三昧力，修有漏善，免惡業火，當二十四王三昧力，關何一邪？若除惡業，不用非想，若成善因，不用地獄，以地獄因無成就故，非想之因無破除故，故修因惡業極上極下互論，不用一三昧也。二乘已去，至圓入中，節節皆用二十五有王三昧力。
三、雖應下，入而不入。
雖入諸有三障之火，以其體了，即空、假、中，故無相可得，何有能燒及所燒邪？
二、菩薩下，結。
二、常途下，示己他得失。
如幻三昧破閻浮有，具論十番，他師唯知果報一益，故云少分。
二、水難二：初、列義門；二、貼文下，隨門釋三：初、貼文二：初、科經；二、問何下，釋義三：初、遭水二：初、問；二、答二：初、就水難答；二、火難下，對火難答。
二、稱名。三、水論下，蒙應。
二、引證。三、觀釋二：初、列三水。
從增勝意，同前火難。
二、如地下，釋三水三：初、果報二：初、遭難；二、是時下，機應。
二、次惡下，惡業二：初、遭難。
放舍浮囊等者，大經云：如人帶持浮囊欲度大海，有一羅剎乞此浮囊，初則全乞，其人不與，次乞其半，次乞三分之一，次次乞手許，後乞微塵許，其人念言：若與塵許，氣當漸出，何由度海？故悉不與。護持禁戒亦復如是，常有煩惱羅剎令人破戒：若破根本，如全與；破僧殘，如半與；破舍墮，如與三分之一；破波夜提，如與手許；破突吉羅，如與塵許。所破雖少，若不發露，則不能度生死彼岸。菩薩護持重禁及突吉羅，等無差別。今明惡業，故言放舍。
二、若能下，機應。
三、煩惱二：初、明機二：初、論惑水二：初、通明諸有水。
菩薩香象足雖到底，若未達岸，寧免被飄？緣覺觀集而為初門，故云愛水增長諸有。
二、二乘下，別示四教機二：初、示聲聞；二、次支下，例諸位。
支佛修行不立分果，深觀緣起，久種三多，福慧既隆，預侵二習，雖未發真，四流莫動，名得淺處。頓證極果，安到彼岸？通教菩薩正盡得淺，習盡到岸。變易二土，同以別惑而為中流，上品寂光，方為彼岸。
二、復次下，示四流。
常途四流只是界內之惑，今取別惑，方名無明。故知即與五住無異，但合色愛及無色愛為一有流耳。
二、菩薩下，明應前之十番各有修相，皆所被機求脫之事。今說本觀二種修相，皆是觀音垂應之本二：初、通示二觀慈悲。
兼別觀者，略有二意：一者、此教初心立行雖依漸次，以知中實後心能證王三昧故；二者、欲以歷別之相，顯於圓融一念具故。摩訶止觀十乘之初，先明次第，顯不次故。今釋此品，本觀皆兩有茲二意。
二、所以下，別明三昧漸頓二：初、漸二：初、漸修。
元始發心上求下化。水光三昧，即觀白骨八色流光中一色也。水勝處等，例如火難中說。
二、今成下，頓應二：初、乘誓赴難。
漸修頓證，常監法界，十番機緣，三障水漂。對於因中節節誓愿，令彼一切皆得解脫。
二、如華下，引經證成二：初、證。
托於事海，觀三障海。十二年者，十二緣也。漸漸轉深，見海十德，十觀成也。生大蓮華，顯妙境也。天龍莊嚴者，具妙力用也。有佛相好，常見盧舍那也。申右手者，權智應也；摩我頂者，實智感也。即以感應道交彰始本分合也。說普眼經者，分得果法也。一日所受至不能得盡者，一念心塵顯大千經卷也。
二、當知下，結。
既如阿字具一切義，應知亦是中道法門，但帶教道，唯知此一耳。
二、復次下，頓二：初、頓修。
十界趣水者，水為法界，攝諸法盡，故言趣也。既立能趣及以所趣，故當俗諦。水尚等者，所趣之水全體是性，無相可得，無所趣故，那有能趣？能所俱空，名為真諦。云何等者，水尚叵得，則無有趣。有趣既絕，不趣自忘，即以雙非顯於中道。此之三諦同一法性，即一而三，即三而一，不思議諦也。
二、如此下，頓應二：初、明不應而應。
大經云：慈若有、無、非有非無，名如來慈。豈非三諦起慈悲邪？前總難中，十界眾生受苦稱名，菩薩即時觀其音聲，皆得解脫。不觀十界即空、假、中，那得一時離於眾苦？良以三諦是生本性，亦圣果源，無有二體，故同體悲，方能圓拔。
二、明不分而分。
大意同前火難中說。今以四流對諸位難。四教入空，離於有流，等於見、欲二流也。假於有流，無染濕者，假雖彼空，亦不著有。以雙流故，應知假顯，空亦彌著，名平等觀。義在於斯，中破無明，如常所說。