二、從爾時下，大段正宗分二：初、總示文義二：初、示經文起盡。、、三品全及此半品，同是正說。二、凡三下，辨三章大義二：初、敘他師二：初、正明他義三：初、敘初師。二、二云下，敘次師二：初、敘；二、此乃下，章安破。以今不云師及天臺，知是私破。空雖是中，乃是因位用中破執，且非果上所顯中體，法雖不異，用顯義殊，古既昧此，故今不用。三、三藏下，敘真諦二：初、敘。虛空等者，新經云：虛空藏菩薩白佛：云何菩薩於諸如來甚深秘密如法修行？指此為敘也。二、直是下，章安破。諸經節節皆有發問，豈盡稱敘，故云義弱。
二、師云下，今師去取。彼虛空藏雖約因問，佛答乃云一切如來等有三身，豈非果義？故去三藏，取初家，次師可知。
二、新舊下，明今意三：初、就新經明宗體三：初、四佛說跡以顯本。拂八十之短疑，明海滴之長應，既聞應化能長能短，則達法報非滅非生。本跡既融，思議乃絕。上根之者秖聞其跡，亦悟本源，當第一周也。二、若未下，王子示本令悟跡。新經四佛說壽益物事訖，有憍陳如婆羅門欲生天故，求佛舍利如芥粟許。犁車毘王子說偈答云：假使蚊蚋腳，可以作城樓，如來寂靜身，無有舍利事。兔角為梯隥，從地得升天，邪思佛舍利，功德無是處。鼠登兔角梯，食月除修羅，依舍利盡惑，解脫無是處。中根直聞法身理本不生滅，乃悟報應能常、無常。理事既融，思議即絕，當第二周也。三、若未下，釋迦雙論令俱解。下根既鈍，偏談本跡，不能懸解互融之意，是故釋迦具演三身，所謂法身、應身、化身。如依空有電，依電有光。法身是理，應身是智，智既應理，即起化身。三身冥一，一不定一，三身宛然，是故品題三身分別。法、應是本，化身是跡，一時俱說，則生妙解，思議乃絕，當第三周。
此之三番皆說如來常宗顯體，意令聞者發智證理。
二、懺品下，判三品俱明用。佛智之宗顯法性體，此即名為經宗經體。一切眾生以此宗體而為本，心若能懺嘆及修二空，故佛妙用全體而起，令此眾生滅惡生善及發空用，導成二用，故云三品俱是經用。
三、今之下，明此本略二番。以其二番皆顯三身，今此一番所顯不別，是故讖師順好略機，不翻後二。
二、文為下，分文解釋四：初、文二：初、分文。二、解釋四：初、四佛說偈二：初、經家敘。二、四佛說喻二：初、料簡身說二：初、問。二、答二：初、明說。本稱機宜，共別無在。二、見亦下，明身。釋題判教，此經屬通。此教明佛丈六尊特一身異見，故名合身。今此室中有三乘眾，三中菩薩利根之者，能深觀空，見不空理。不空理者，乃是生、佛同一覺性，故雖見佛，佛非外來，隨大隨小皆無邊際，故云四佛同尊特身。身智應用是一是常，豈唯諸佛無二無別，與其弟子亦復不異，故云眾一。雖未開廢，利人見同。若鈍菩薩及二乘人既但見空，乃睹四佛自外而來，取色分齊，但是應化，佛尚各異，弟子豈同？三乘差別，故云眾多。
二、分八下，分文解義二：初、敘二家分文。二、舊云下，從初師釋義四：初、四偈立譬二：初、斥古二：初、敘；二、是義下，斥。諸佛說法，三時不謬，故上、中、下善；能詮有法，故其言巧妙；所詮離情，故其義深遠。若齊無意，寧悟常宗？故知古師全迷經旨。二、且作下，今釋二：初、開章敘意二：初、開章。大師所解，其義無窮，稱機釋文，且示三意。二、四諦下，敘意二：初、明三因果。四諦是理，因果通依；四念是行，修之在因；四德本有，證之在果。非此三義，莫顯常宗。二、若論下，明三相由。討果由因，因果由諦，欲成因果，解諦居先。
二、上以下，依章釋義三：初、約四諦釋二：初、用四諦釋偈二：初、懸說諦義二：初、明四諦義三：初、對上明境智。上明能說人，宜對於智，今明所說法，合對於理。二、舊讀下，斥古唯齊事。言讀文者，大論第三解十號正遍知文也。故論問云：云何正遍知？答：知苦如苦相等。舊讀此文，雖以如字為不異解，而昧三藏以知事稱理為不異，摩訶衍中以知事即理為不異，致使解義唯齊於事，全不顯理。又復此文解正遍知，正知於真，遍知於俗。三、今明下，明今師正義二：初、約二諦；二、約三諦。
二、解意者，以苦等四是世、出世因果之境。於此四境，若其不了即真即俗及空假中，則不名諦。仍了二諦，以中為真，三論空假，意在諦中，欲於迷悟十界因果，一一見中，法法無作，方得名為世相常住。其理不爾，將何以拂信相之疑？二句皆初約苦諦釋。
二、例余諦結。
二、明識下，明對諦意。
二、一切下，以諦釋文四，約因前果後，以水、山、地、空，對集、苦、道、滅，例皆分三：初、牒示；二、引證；三、釋結。
苦諦中引小般若者，金剛般若也。對大品等，稱之為小，以文為小，理同大部。彼以須彌喻於佛身，今證苦者，積聚義同，非集所感。然用佛報證生報者，彰苦無作，陰、入皆如，無苦可舍，即生成滅故。盤峙，盤回。峙，立也。或作磐字，誤也。
道諦中引法華智地者，以地喻地，既到智地，道之中也。水陸兩途者，陸途但到海之此岸，可喻三乘通修道品，未度變易，猶在此岸；水途能到海之彼岸，可喻一乘別修道品，能即二死到三德岸。
滅諦中引法華者，以空喻空，此空畢竟，故曰終歸。五翳者，煙、云、塵、霧、修羅手也。三光者，日、月、星也。常住滅理，本來不翳，今亦非凈。
問：苦向四諦釋疑其意不別，然須深究。
三、四偈下，約四德釋二：初、以偈對德。碎地為塵，尚無凈相，豈存於穢？故對凈德，喻於理凈，凈於凈穢也。二、四德下，以德釋疑二：初、顯德用。常等四德，學者須揀，名同體別。一、凡夫所著常樂我凈，體是見思；二、菩薩建立常樂我凈，體是無明；三、佛之所證常樂我凈，體是中道。今四皆中，是故皆以雙非顯之。理須非於十二倒也。今此常等，與其非常非無常等，名異體同，四德雙非，即法身也。
四、能冥智即報身也。法報既冥，則能應物起常無常至凈不凈自在應用。
二、信相下，除疑念三：初、所破之疑；二、四佛下，能破之法；三、信相下，得解之相。若知四諦斷疑之意，此三可見。
二、億百下，一偈合譬二：初、標古解二失。二、舊云下，明今意破古二：初、破僻取文二：初、出古解。古秖齊文，不知四佛巧示之意。二、示今意二：初、示經深意。四喻有量，百千是數，誰不知之？須達舉量舉數況於無量無數。二、汝既下，斥古誣經。言有縱奪，縱知應化，奪迷報法，報法乃是應化體本。深文淺解，自毀毀他，自既招愆，令他謗教也。二、破偏執義。義是所詮化身、應身、法身。此之三身皆具四句，謂常無常雙亦雙非，顯乎三一，不可一異而思說之。古人迷此，化定無常，或聞化身即法故常，猶謂法常，化是無常，良由不了即字義故。故起信論云：隨其所應，常能住持，不毀不失。此顯化身二義具足。
三、以是下，二偈斷疑二：初、牒因釋義二：初、以事行消文二：初、約因緣釋。因親緣疏：不殺存命，為長壽因，此因親義也；施食助命，為長壽緣，此緣疏義也。二、若作下，約二緣釋。不殺有二，不殺是止善，放生是行善。不盜有二，不盜是止善，施食是行善。是故十善各有止行，悉名二緣。經於二善互舉止行，一一皆是長壽二緣，發菩提心方名為因。言法性者，無作四誓，全法性起，是長壽因。種種二緣既能資助真正道心，乃會法、報非常非無常，能起應化常與無常，三身一體，斯為妙常。二、法食下，明法門指上。若就法門明於施食及不殺等，如疑念序疏中具說。二、修因下，據果斷疑。以長釋短無常疑，斷常住壽明經。是故大士即指如來，如言無上士也。故義凈新譯此句云是故大覺尊。
四、是故汝今下，一偈結成。
二、爾時下，信相歡喜二：初、據所聞釋信相。解言本跡者，體本用跡也。聞壽無量，解跡用能常非長之長也。乃知跡用能短非短而短，定八十之疑自茲而去也。深心者，悟於報、法高深之體也。此之本體妙絕於量及以無量。二、踴躍下，約入位，釋歡喜。真信解發入歡喜位。別在初地，圓在初住，并破無明，名疑惑去。此皆內凡而釋似位。十地頂者，若不立等覺，即第十地破上品無明之惑，升於後心，此位名為眾伏之頂。金剛喻定，既為最後無明所動，故生歡喜及踴躍也。
三、從說下，當機得道。上根初悟者，即用新經三周意也。陳如求舍利為中根，三身分別為下根。阿耨多羅三藐三菩提，翻無上正等覺，即一切眾生本來覺性，非登極果方名無上及此正等。此覺心發，通於五即，今是分真。
四、從時下，四佛還本二：初、因緣釋。此信相等一類機緣覺性合興，乃感四佛不現而現。現為發心，心既已發，故不還而還也。二、觀行釋。諦境者，三諦一境，本覺也。覺慧者，三智一心，始覺也。全本起始，名之為發。始合於本，名曰相應。善相應者，必雙忘也。不忘乃是通中起塞，為表俱寂故不現也。
二、釋二：初、釋題二：初、明懺悔義二：初、正明大義四：初、釋懺悔名三：初、對他經。方等陀羅尼經明四眾懺法，普賢觀法經明六根懺法，大經闍王懺逆，請觀音經銷伏三障。諸經觀門皆能滅罪，何法非懺？然菩薩行為轉先業，作利他緣，乃論無生等三種懺法；聲聞自度，縱明懺悔，多在作法求免三途。故今但對大乘諸經明散明專。
二、正釋名五：初、約伏首釋。然懺悔二字乃雙舉二音，梵語懺摩，華言悔過，以由悔過是首伏等五種之義。今既華梵二音并列，是故大師以首釋懺，以伏釋悔，乃至慚愧對釋懺悔，欲令稟者即於二字修首伏行及慚愧等。斯是善巧說法之相，故不可以華梵詁訓而為責也。初、約首伏釋。首音獸，自陳罪也。款，誠也。二、約黑白釋。企，望也。尚，猶尊尚也。三、約棄求釋。鄙，恥也。惡，烏路切，嫌也。四、約露斷釋。發露過、現，斷未來續。五、約慚愧釋二：初、總釋。直以慚愧釋於懺悔，未分五種人天之義，故名總釋。二、慚則下，別釋。乃分人天及以四教事理之別也。
二、初約人天釋。人是肉眼，但見其顯；諸天則有報得天眼，故見冥密。此人慚恥愧赧，名為懺悔。
二、又人下，約四教釋。良以此經通三乘懺，三乘乃攝四教故也。既慚愧義該於四教，首伏等四豈不然耶？說者據義，應細作之。又四教賢位皆要加功，圣則任運可類三界人天果報，作意自然。又四教賢圣有修有證，四教之理本非造作，是故復得名為人天四：初、三藏二：初、賢圣。賢則七賢，圣則四圣。逮，及也。二、又賢下，事理。二、又慚下，通教二：初、賢圣。此教菩薩同二乘斷惑，故三乘皆圣。二、又三下，事理。三、又三下，別教二：初、賢圣。通教圣位止斷見思，別教三賢能斷塵沙，又伏無明，故云尚非。二、總此下，事理。此以但中為第一義。四、又三下，圓教二：初、賢圣。三十心去皆證法身，皆垂八相，故判為圣；十信長別苦輪海故，故得名賢。二、總此下，事理。以具德中為第一義。
三、合十下，合十數。以慚愧中分於總別，總一別五，并首伏等四，故成十番釋懺悔名。
二、明懺悔處四：初、明懺須得處。懺之所依，如器淳樸，非砧不成。以何為砧？謂一實相，無別實相，即罪相是。得此處者，罪無不滅，德無不顯。此自分二：初、引經明處二：初、引諸經二：初、引大經二文。麤言、軟語等者，七方便教，三障須滅，眾行須修，能所不泯，名曰麤言。若圓教者，一切修惡皆即性惡，所破既寂，能破自忘，無言之言，名為軟語。於此麤、軟，當處寂然，思議道絕，故曰皆歸第一義也。四真諦者，二死之苦，五住之集，以即性故，無一可舍；萬行之道，三德之滅，以即性故，無修無證。而言斷生死者，就即論斷無斷之斷，斷無不盡，亦曰斷於性德之苦。此四絕思皆第一義，能如是知，名為得處。
二、引法華二文。履歷名行，親習名近。此二皆須依一實處。欲忍眾辱，要住理地，此地是心，更何所行及以分別？亦不謂我行不分別。若不爾者，何名得處？寶處在近等者，指障即德，近豈過此？然須觀照，故云前進。廢執權情，名即滅化城。體權是實，名即至寶所。
二、引此經二：初、引。我即真我，離人無法，法即所攬常住五陰，此陰為舍，普覆眾生。闍王說偈解第一義，名歸世尊。今此經云我作歸處，彼感此應，其義泯然。二、歸依處者下，釋。經云我作歸處，我體如何？故以法性、諦理、妙境、佛師秘藏而證釋之。十方等者，若分若滿，圣皆住中，即以此處令眾生住。初心能住，名為得處。
二、若得下，結示須處。實相本立，則能生於無生妙懺清信之道。若其不體諸法即性，乃於中道平坦之地而起八倒，名為顛墜。如盲等者，四眼無明，盲於佛眼，入於偏教諸見棘林，觸途成礙，皆由失處。
二、故普下，明得處懺妙二：初、約妙明懺三：初、引經示妙。端坐者，身儀也。禪波羅蜜具出坐法，須者宜檢。念實相者，懺罪觀也。實相無相，當云何念？必以無念之念，念無相之相，以無相相，相無念念。若於念外別有實相，實相之外別有於念，則非此經念實相也。眾罪等者，滅罪所以也。前念實相蓋體，修惡即是性惡。性惡照明，斯為慧日；修惡本虛，如銷霜露。我心等者，亦出此經。心性本來即空假中，離三惑染，名曰自空。十界罪福，二我叵得，誰為主宰？如此體達，是無生懺，故使如來立三種名。二、無罪下，約義明妙。以三種名對於三諦，其義可知。若於三諦歷別而解，乃次第觀，非今妙義。其義妙者，空即三諦，假、中亦然，名即一而三；三諦俱空，假、中亦然，即三而一。行者應知，三一相即，為彰懺處，絕乎思議。若以此語增於言想，則永不識懺悔處也。三、諸大下，約人顯妙。大人所學，其法豈麤？
二、若識下，結名妙懺。解見思心即三德藏，罪根既寂，懺法自忘，能所泯然，何以名狀？強稱此處為妙上也。
三、大經下，明懺妙人尊二：初、引經書示。當念深廣，其猶大海，就此懺悔，名之為浴。萬行皆攝，名用諸水。此喻懺得般若。無始惡業系屬行人，猶如債主。見業實相，名依投王。業隨觀轉，名返供養。此喻懺得解脫。心性無上，猶如頭。初心達性，如草依高。行位雖卑，已能超過七方便頂。此喻懺得法身也。書云，即劉子也。二、行人下，舉行人結。
四、行人下，勸先求懺悔處。然懺悔處誰人不具，何法暫非，但為本迷，滿目不見，全心不知，故下文云：於十力前，不識諸佛。勸求覓者須親善師，須憑妙教，勤聽勤問，審讀審思。若其然者，必於能詮，識所詮體，翛然慮外，無以狀名，斯乃所求法性道理。此理至妙，為懺法所依，故名為處。若依此處而立行門，方得名為大乘懺也。
三、次明下，明懺悔法。此乃示於能懺之法也。三：初、開章。此之正助，亦名慧行及行行也。大約即是緣、了二因修德之法也。二、正法下，示相二：初、正法二：初、略示。上辨處中雖語能觀，意乃以觀顯所依處。今說能觀意，乃以處顯能觀。觀法不孤立，故須相帶。解之不濫，方可用心。二、法性下，廣示二：初、明修觀相二：初、就內心修觀二：初、明觀隨於境。法性者，諸法實相也。名如來藏，何德不具？雖具此德，而本離念，今乃稱本絕念而觀，是故此觀亦具本性一切功德，是故結云觀慧亦爾。二、境智下，明境觀不二二：初、融境觀二：初、示相。境是本覺，智是始覺。雖分本始，而是一覺。境、智既爾，方曰相冥無二之法。故舉此經如如不異，如名不異，即境不異智，智不異境。亦云一合，其體一故，方能冥合。二、經言下，引證。經即仁王般若也。智是般若，處是實相。能觀之智與所觀處同是般若，智外無境也。二皆實相，境外無智也。境智相冥，其狀如是。
二、說如下，會說默。復由說默二相不異，顯於境智一體相冥。非由無相境智，焉發即默之說？非由性離之說，莫彰不二境智。故境智後，須論說默。是以止觀義例云：故不思議境即是觀。是故得云境照境、境照智、智照智、智照境。照者方照，非說可窮；照者應說，非照可了。說者方說，非照可窮；說者應照，非說可了。故知彼義與此無殊。
二、以此下，用凈心歷法二：初、例內心泯凈。上論妙觀，且就內心研於妙境，攝一切法。觀境若成，可以此觀遍歷三科及以業惑，自然皆見不思議境。故義例云：修觀次第，必先內心，內心若凈，將此凈心遍歷諸法，任運冥合。二、故云下，引教示融相二：初、約法示。毘盧遮那，此方翻為遍一切處，乃以華音彰法體遍。體雖本遍，迷時不知。今以內心妙觀，遍歷於一切處，皆見遮那，此猶總歷，復更別歷六作六受。行、住二作，必兼坐、臥、語、默四明破戒。初篇，四重也。後聚，吉羅也。若論五篇，則初後俱篇；六聚，則始終俱聚。綺文互現，故云初篇後聚也。三師，謂和尚及羯磨、教授二闍黎也。七僧，印證戒者，此據中國十人也。佛海者，佛法如海，犯重如屍。花園，可解。言犯重者，須出凈眾。
二、多嗔下，明三趣。心既多嗔等，身口動作成於嗔業，故墮蛇虺。舉本攝末，故云多嗔。下多欲等，悉可為例。蛇虺者，爾雅云：蝮虺，博三寸，首大如擘。郭璞云：身廣三寸，頭如大擘指，此自一種蛇，名蝮虺。諂者，莊子云：希其意而道其言，曰諂。餓鬼常饑等者，舉果難當，須明懺悔。
二、人中下，人天二：初、人。八苦者，生、老、病、死、怨憎會、愛別離、求不得、五陰盛。二、天。五衰者，衣裳垢膩、頭上花萎、身體臭穢、腋下汗出、不樂本座。四心者，受、想、行、識也。籠樊者，樊，藩也。詩云：營營青蠅止于樊。今眾生處三界中，如在籠藩籬之內，不能自出也。
二、若三果向人也。余一品，即第九品也。亦名一種子那含。雖斷色下，正明三果人也。九品已盡，不來欲界，而進斷上惑。雖入下，無學、二支佛，侵習未能全盡，故須懺悔。言亦爾者，例上羅漢懺習氣也。菩薩未斷，且在人天。
二、若乾下，通教。教詮體空，異前析滅，空含中道，是大乘門利根方見，屬後二教。今就二乘及鈍菩薩論懺悔也。支佛不達文字者，不能說法化他也。然支佛有部行、麟喻之別。部行者，或能說法，今約麟喻為言也。獨悟孤行喻麟頭之一角，故名麟喻。
三、十信下，別教。十信但信者，信能造心，是佛性故。未能稱理者，以佛性心別修空故，故使十住偏證空理。十行但出建立之事，既其二觀互破互立，未能入中；十向不偏，但修未證，然由漸修登地頓證，前前雖顯，後後猶障，是故名為地地有障；至等覺，尚有未得無學。故此凡圣皆須懺悔。
四、又十下，圓教。此機初解中具二邊，空假即中，故能三智一心修證。不言名字及五品者，以高況下也。十信尚懺，況爾前耶？但是等者，法華中說三陀羅尼，雖通初後，似位得之，其相最顯：一、旋陀羅尼，旋假入空，此齊七信；二、百千萬億旋陀羅尼，旋空出假，此當八信已上；三、法音方便陀羅尼，以二觀為方便，轉入中道法音，當第十信也。匡郭等者，此三喻於法身智斷俱未究盡，俱須懺也。
二、齊此下，斥局。下從造無間業者，上至圓教等覺，故云位長。位位橫論，各有三障煩惱頭數結業流類苦報等差，故云義廣。古人何為但在凡夫？
三、是故下，引經證結。大師本以三昧總持說懺悔位該亙凡圣，自然與彼校計經合，寔匪尋經作此安布。行者知之。
三、若人下，舉利勸修四：初、明聞者宿殖。二、語其下，明聞者得報。果報者，此懺詣理，功至極果，乃與諸佛互相恭敬。三、直聞下，以聞況修。解既稱理，修之成行，則分滿之果，證之匪遙。四、已聞下，結示歸敬。佛恩若此，欲報之者，唯當而芝也。姜桂，且喻小乘作法，故未生善。若大作法，生善非少，五石、五芝通喻小大，生事理善。
二、如是下，勸人修學。言須知者，謂須知小大皆能滅惡生善，須知此三，修方有益。說而不行，為罪所得也。三、今文下，明經具三懺二：初、示經有三文；二、結懺為經用。