闻如是：
一时佛在祇树给孤独园，与千二百五十比丘俱，菩萨万二千人、神足弟子五百人俱。
尔时有贤者优婆塞，本奉外九十六种道，厌苦祷祠委舍入法，奉戒不犯精进一心，勤于诵经好喜布施，笮意忍辱常有慈心，暴得疾病遂便命过。临当死时，嘱其亲属及其父母言：我病若不讳之日，莫殡敛七日。若念我者，不违我言。遂奄忽如死。父母亲属诸家如其所言，停尸七日，到八日亲属诸家言：死人已八日眠，眠无所复知，当急殡敛。父母言：虽已日久，亦不膀胀亦不臭处，小复留之，以到十日。语言未竟，死人便即开眼。诸家父母大小踊跃欢喜，未能动摇，诸家共守之。至十日，便能起坐，善能语言。
众人问所从来？尽见何等？言：有吏兵来将我去，往到一大城。中有大狱，狱正黑，四面悉以铁作城，城门悉烧铁正赤。狱中系人身，皆在大火中坐，上下火烧炙之，青烟出。或有人以刀割其肉，啖食之。狱中有王问我言：若何等人？犯坐何等乃来到是中？是中治五逆、不孝父母、不忠信事其君，治诸恶人处，若罪何重乃尔？答言：我少小为人以来，为恶人所惑，奉事外道，少为世间愚痴，杀生祠祀天地，饮酒；又于市里采取财利，升斗尺寸欲以自饶。会后与善师相得，相教作善，牵我入佛道中，得见沙门道人，授我五戒奉行十善。自尔以来至于今日不复犯恶，恩由明王哀我不及。我便叩头。
王即起，叉手谓我言：止止，清信之人不应当尔！便与我座，便坐。王便呼吏问之：此乃无上正真弟子，汝曹等辈皆当从是人得度，以其人寿命自尽时乃当死耳！魂神自追随行往受，若生天上，天神自当来迎之；若生人中，人中自当来迎之。何得将此尊人来入是五逆之处？吏答王言：世间多有是人，不畏王法、不畏四时、五行不拘，鬼神天地无所取录，不可一二不问耶！是人横行天下，无所拘制。有法师名之为沙门，髡剔头发被服疏陋，以法自大、多将弟子，东西南北无所取录，移徙、葬埋、嫁女、取妇，不畏四时，毁败改易不拘王相，是曹辈人应当治之。
王言：止止，卿为了不解是法耶？法服之人无所贵敬、他所畏难，诸释、梵、日月中王，下及帝王、臣民皆所尊奉。尊奉是人得福无量，使人得道，不得轻慢是人，轻慢是人者自求罪苦。急案名录，寿命应尽未？吏白王言：以命录理之，未应死耶！尚有余算二十。以其先小时所犯罪恶，后乃欲作善，是以取之，使其党辈小复自下。
王言：人居世间少作恶至于百岁，是辈人罪当复云何？吏言：是人但可以生不可以死，死便更连延当受罪苦痛，千劫万劫无得解脱。
时王曰：其佛弟子有戒，精进不懈怠，为天神所贵敬。所以尔者，佛以大慈大悲护心、投心，以是四等心忧念十方天下，一切人民万物、蜎飞蠕动之类佛皆哀伤之，功德流演十方天下。是故佛子，天神、地祇、鬼龙皆敬贵之，岂当拘王相、四时、五行耶？佛恩如四海不可得限量，百亿恒水边流沙尚可升量尽知其升数，佛恩不可得量耶！吏白王言：大王为奉佛净戒耶？王曰：坐我不奉佛故，追罪来作此狱王。卿见此狱中，今现有数寿终不受，亦不敢当前，皆当叉手起往奉迎之，使案其所行善福，福神自来迎取之；未应死者自有护，速得除愈。若有人已入正法，后悔乃复还为外道，杀生祠祀，邪道恶鬼法见之得便，此则自无护。虽有千岁寿命，当逢九横无病自死。所以尔者，救护神不祐之，如是者终不得解脱。
若持戒比丘及诸弟子，当勤行六事。何等为六？一者、檀波罗蜜，当好布施无得悭惜；二者、尸罗波罗蜜，当护诫慎莫犯；三者、羼提波罗蜜，当忍辱笮意，心口莫瞋恚；四者、毗梨耶波罗蜜，当勤力精进莫懈怠；五者、禅波罗蜜，当一心定意莫放逸；六者、般若波罗蜜，当勤作经上口讽诵，当晓沤和拘舍罗。是为六事，菩萨求道之本。
复有六事一者、眼，二者、耳，三者、鼻，四者、口，五者、身，六者、意人欲求道蒙福，当护是六事。护眼莫着色，护耳莫着声，护鼻莫着香，护口莫着味，护身莫着细滑，护意莫着爱欲。是为护六事。
当复灭三事。何等为三？一者、淫泆，二者、瞋恚，三者、愚痴。是为三毒。
当复灭五事。何等为五？一者、痛痒，二者、思想，三者、生死，四者、识，五者、爱欲。是为五阴。
复有六衰。何等为六衰？一者、眼为色衰，二者、耳为声衰，三者、鼻为香衰，四者、口为味衰，五者、身为细滑衰，六者、意为法衰。是为六衰。
五阴、六情、三毒合为身中二十事，常在人身中，道人行道常当断绝是二十事。不能禁绝是二十事，当堕人着罪中：六情不绝，当堕十八泥梨中；五阴不绝，当展转五道中；三毒不绝，当入三恶道中。
若善男子、善女人，禁制持戒身中二十事，如镜之去垢清净无秽、内外照明者，天下千百亿万人，有一人是佛弟子不？吏言：实自无有。
王曰：以是观之，知佛功德大巍巍，渊泓堂堂乎，如巨海不可当耶！吏白王言：诚如大王所言，小吏罪之所致不别真伪，请得遣之还。王曰：善。吏便辞谢人，使自还去，人便如从高堕下，㸌然而稣，便得生活。
父母便以车载，诣祇洹以白佛。佛便呼人问之，其以所见、所言答，佛便笑，五色光从顶上出，绕身三匝还从脐入。
阿难便整衣服以膝着地，叉手白佛言：佛不妄笑，笑当有意，愿佛广说其义！
佛言：阿难！谛听受众会。阿难受教而听。
佛言：是间阎浮利天下为五逆恶世，子不孝父，臣不忠君，夫妻相欺，欺上罔下；人民佷戾，少有义理，轻慢无节，以强陵弱；富富相从，贫困守穷，贪利悭惜，无有慈心，但欲胜人。四王相守，鬼恶神司取其便。犯者则死，魂神展转，随行往受，当作饿鬼、畜生，地狱楚毒、痛掠笞斫、汤镬烧煮。若有余微之福得上生天，当在第六魔天，薄福短寿，不受法教。虽得作人，当作下贱奴婢；或作牛马畜生、骡驴骆驼、象虎师子、鸟兽虫蛾，困苦叵言，百劫、千劫、万劫无得解脱。时适生便病，或时即死。若得为人，六情不具，癃残、聋盲、喑痾，如是困苦无极。
今是世上有一人，知世间有佛，闻经法，得见比丘僧，有善心好意恭敬慈心，捐九十六种道来入正法，自惟自克奉受五戒，修行十善以灭十恶。尔时有一人，皆是维卫佛时得道人，功德同是人，其有百劫、千劫、万劫之罪，皆悉灭尽。其人寿终已后，不复更见三恶道中。假有所犯，当追罪轻重诣地狱，王见之，衣毛当竖敬仰其人，帝王人民一切莫不尊奉，虽未得道，功德隆赫，天人龙鬼莫不称叹。
佛语阿难：我般泥洹后，世人多不敬法，喜自贡高自大轻蔑于人，薄贱正法，毁诸比丘，不与分卫，骂詈、瓦石击之，无所拘畏。是曹辈人，皆从魔界中来，生为人故，复恶如是。其信乐佛法，则是上古先世时佛上足弟子，能知真伪随奉正法，受持经戒复灭二十事，皆悉诸菩萨摩诃萨，非凡人耶！
人生当有死，无有不死者。持戒善人不惜身命，但念大慈大悲拯济一切，为众人作唱导。菩萨不惧生死之变，入生死度生死；入地狱说经戒，止恶为善；入饿鬼为说布施；入畜生为说淫泆亡人身；上天生为教诸天；人中为作法恶为善。人作地狱行则有地狱想；人作畜生行则有畜生想；人作天行则有天想；人作饿鬼行则有饿鬼想；人作人行则有人想。一切万物皆无所有，但依所作名便有思想。今是贤者，眼所见其证分明，于世生已得为人，有福德奉正法，何不努力可自致得佛尊贵？何为作勤苦之业？身当自往受之，悔有何益？
佛语阿难：法之欲兴，世生善人；法之欲衰，恶人众多。善相告语，各勤加精进经戒，为忧一切无常。无常力大，佛不常住。于世努力勤之，既以自度，复能救度一切人、非人。诸比丘！汝曹当及我在世，当努力，莫言佛常在，今不努力后悔何益？今以死人者名见谛。
见谛闻佛说经，父母诸家皆得阿罗汉道谛，即得阿惟越致，坚住不复动转。诸比丘及诸菩萨、大弟子、天龙鬼神，闻经莫不欢喜，皆前为佛作礼而去。