此題刻是研究房山石經歷史最早的一件實物資料。碑石現在雷音洞外左壁。四周殘缺，僅存九行約六十字。據元至正元年賈志道為高麗國僧慧月修補石經事所撰之重修華嚴堂經本記碑記載，此題刻可讀的文字如下：，至今貞觀二年，七十五載。佛日既沒，方深，瞽目群生，從茲失導。靜琬為護正，率己門徒知識及好越，就此山頂刊華嚴一十二部，冀於曠蒼生一切道俗，。
原石已殘作兩半，刻造年月已缺損。據唐元和四年劉濟涿鹿山石經本說明在引用石經文字時，凡經石漫漶，不可辨識的缺字，用表示，其中據它處引文或據文義可以校讀出的字，在後加號注出。不能確知缺漏字數的，用號。
堂記：貞觀五年涅槃經成記載，似應為貞觀五年題刻。
唐貞觀八年刻造。原石已殘作兩半。前半部存九行，丙申年拓印石經時發現；後半部存七行，現藏於旅順。石尾尚有癸未三月紫霞君閱石小字一行可見。
高二一。五、寬六〇公分唐總章二年刻造。原石嵌於雷音洞門楣上，為洞前屋檐所遮蓋，長期以來，未為人們所知。丙申年修繕雷音洞時發現，得以公諸於世。題記下部和尾部略有缺損，內容尚可辨明，是研究唐初玄導刻造石經的重要史料。
高二二〇。五、寬一〇二公分此碑在石經山歷代碑刻文獻中未見記載。丁酉年九月拓印石經時在第一洞內發現，惜已毀殘，成二十餘塊，塞於洞底作為墊撑經版之用。經拓印工人細心拼合，基本上恢復了原狀。碑石形制鉅麗，書法秀逸，為盛唐時期傑作。正面碑文共二十五行，行四十二字，正書。兩側和碑陰都有經主題刻。碑額隸書雲寺石堂碑九個大字，左右雕飾蟠龍。碑文前六行中部和第十一行至第十七行下部已經殘缺，各個殘塊拼合接縫處也有一些字無法辨認，尤其是碑文作者和書寫者姓名磨損，書寫者只存惟良二字。據末行記造碑年代處尚存開元四年字樣及碑文內容推測，此碑可能造於唐開元十四年。由於此碑的發現，對了解石經堂的歷史和第一、二洞的開鑿者及其年代有重要幫助。殘碑全文如下：大唐幽州大都督府雲鎮撰，京兆惟良書。自大海沸騰，群山振烈陵崔道繫輪，已冥茫於金櫬，言存鏤簡，尚昭寂正無遠不屆，赤鳥闞澤之說。大矣哉覺皇之聲愔之必因，故示權以順物。則魏燾之毒萬法，周邕人緣炬。力持七燈，藏四偈於名山，救三災於末劫。人心一切也。前臨大澤，鳴水伏流；却倚崇山，棲霞俯瞰。夏冰冬卉，寒暑隔閡於幽深；月牖風關，晦明倚伏於開闔，信都之望也。初此堂之經營也，綿乎十紀。作者三人。刻貫花之言，日不暇給；保繫草之志，歲而後凋，可謂先覺能盡善矣。至於幽澗積阻，懸磴穹崇，步咫尺而三休，歷嵌空而九折，半由斯道，以冒垂堂。經營者久之，顛沛必於是，有上座暹公者，道流，梵域五。指禪樹之華，爰求最樂，棹法河之水，更思兼濟。以為生生之資，期汲引，汲引之利律足而不安發心乎何，遂迺購倕石，執堅鋼，峭巘，填深陴為佛經西天乃於舊堂之下，更造新堂兩。其始皆削青壁，不騫不崩，卜其可功以無競，莫不且空硩剝伊賴，始乎膚寸，乎丈，鋼以擊，於礪以磨，歲聿云幕者五之。然後滑易而月，朱鬣鶱時燕趙佳人，幽并俠客。不遠千里，動盈萬計。皆相與褫脩袖、牽長緪、揭石版，躋下，左右徒呼，作朋至。夫薨薨增增，言之不可得而勝也。乃香蓋三匝，珠幡十里，靈花梵林。中谷無風而自響者，歲一而至焉。及既登於新堂，劼之以石扃，錮之以金力慧日載陽，識微言之尚在，蓋暹公之志也，而坤道增覩緣生氣猶聞其名乎，死而不朽。爰有靜流、玄法二上座者，非暹公之徒歟？能越眾流，輕舟適運超彼岸，此猶存。克纂前脩，咸熙至願。夫人緣功著，事以類。崇山之前，遐窺策府，碧海之下，緬聞經藏。道雖兼於隱見，不浹於生靈。與慮出混，制先繩木。十烏并，金剛之堅，三兔齊飛，更得寶函之旨，豈同年而語哉！大苾芻玄英，釋門之清俊也。垂髫甫歲，勤逾刺股，落䰂中年，鍱腹。痛二師之已喪，將述斯文，忝三人之并行，見推不敏。敢無愧色。爰為銘云：西方之聖兮，彼皇者覺，其道正兮！其道正兮，在我性兮。西方之仁兮，彼堅者覺，其道真兮！其道真兮，在我身兮。山有木，工則考，我有大車，是馳覺道。宛其滅矣，暹公是保！山有金，工則鍛，我有大筏，是超彼岸。宛其滅矣，暹公是纘。硺石丁丁，妙音明明。春之日，遷於石室，克鞏克固，是扃是窒。百川沸騰，山塚崩，高岸為谷，深谷為陵。寂然兮不動，法力兮所凭。開元四年二月八日建。
高二三二、寬五八。五公分此經為東晉佛馱跋陀羅譯，六十卷，簡稱為六十華嚴，靜琬最早所刻石經之一。無年月題記。據貞觀八年靜琬題刻所記，似應為貞觀八年以前所刻。此經共六十卷三十四品，全部刻成，約刻經版一百六十條。可惜每條經石上未刻條數，且多數文字漫漶。又，此經除第一條外，其餘各條均未見經名。
唐初靜琬所刻石經之一，嵌於雷音洞壁間，無年月題記。此經拓片為清代以來通行的房山石經拓片中最常見的一種。
唐初靜琬所刻石經之一。據唐元和四年劉濟涿鹿山石經堂記所記，此經刻成於唐貞觀五年唐顯慶六年刻造。經題經文共十二行，題記四行，經石下部數字殘缺。此為石經山所刻心經中刻造年代最早的一部。
一〇唐刻四分戒本、心經、觀世音經此石所刻經律及題名共四段。上段刻四分戒本一卷，為唐麟德二年二月八日石山貴施刻。第二段刻般若波羅蜜多心經一卷，為總章二年四月八日，幽州錄事參軍部郎令敬造。第三段刻佛說觀世音經，經末稱佛說高王觀世音經。經主前署幽州長史裴合家供養，後署易州淶水縣令潘彥真合家供養。第四段題名：雲居寺沙彌僧玄敬供養以下列署無隱、玄寂、惠雲等童子十六人，同心供養。童子亦稱童行，已取法名，為候補沙彌之通稱。
高一五五、寬六一。五公分陳月婆首那譯，共七卷。此經刻造年月雖未見記載，而經末經主題名甚詳。題記云：此經總七卷，用石廿一條，檢校人常樂寺僧惠慶、雲居寺僧玄導、尼正因、尼法成、尼智瓊、尼如觀、尼惠端、尼普行。范陽縣令梁玄祚，夫人寢氏、息國子明經承嗣、息松齡、侄男承先、田玄達、夫人成、息尚簡、息尚謙、尉魏貞。涿城府司馬諸葛行楚。據此推斷，此經為唐高宗時期，玄導主持雲居寺時所刻造。經石書法端整秀麗，具有初唐風格。卷一前部為經序，計四百六十餘字。這篇經序自宋磧砂藏、乃至明南藏、北藏、嘉興藏、以及頻伽藏等都未見著錄。大正新修大藏經卷第八第七百五十二頁勝天王般若經依聖語藏本載入經序。其經序載於卷第七之末，石經的經序則載於卷首。用房山石經的經序校勘，發現大正藏的經序有二十六個誤字和脫字。緊接經序之後為通達品第一。卷第七係經中二行品的後半部及贊嘆品第十五。
高一五一、寬六〇。五公分碑側題記高一五三、寬七。五公分唐玄奘譯，十卷。據神昉序記載，譯成於唐永徽二年。經序刻於第一石卷一之前，全文約七百字。大正藏第十三卷的同經經序，載於卷第十之後。據其經序脚注：宋元明三本及宮內省圖書本經序在卷第一前，似與石經相同。兩者的經序，文字無多出入。其中如大正藏序文：昉以薄業，不偶真應。幸達聖制亂於未肇，後賢傳燈於既夕數句中達聖二字，石經作前聖；如與下句後賢為對句，應以前聖為是。又，未肇二字，石經作來兆，并與大正藏同處小注所引各本：未肇米兆宋宮，未兆元明均不同。經文題記刻於第一卷第一石之側。題記云：雲居寺寺主僧玄導供養。慎州刺史李懷仁、夫人靖、息文義府長上果毅師感、妻郡君嚴感、息上柱國處泰刺史，妹龍華寺尼善遇、女尼善賢、女淨光寺尼善信供養。大經主瀛州常樂寺僧慧慶供養。仁弟高陵府長上左果毅道海、郡君劉、息上柱國師秀、妻孫海、女龍華寺尼善成供養。
高一五二、寬六〇。五公分此經略稱大品般若經，二十七卷，九十品，姚秦鳩摩羅什譯。這是本經卷第十五的知識品第五十二經文。經石無條數、面、背及年月題記，唯經末有經主題名，其文如下：都檢校僧惠度、僧惠茂、僧玄導，大經主徐君遐，盧龍鎮副閻去愁供養。從玄導的署名來看，他還未稱雲居寺主，但據總章二年玄導題記所記，是屬於他主持時期所刻的石經。
此經共四卷，具稱思益梵天所問經，略稱思益經，姚秦弘始四年鳩摩羅什譯，與西晉竺法護所譯的持心梵天所問經為同本的異譯。此石兩面中部，俱有漫漶之處，無年月題記。從其字體風格及總章二年玄導題記看，當為總章年間玄導刻經之一。
此經大正藏作佛說佛地經，唐貞觀十九年玄奘奉詔譯。此經共刻二石，第一石右角中部已磨滅不明。第一行經文旁有沙門題記字樣，惜其名已不明。依總章二年玄導題記，當為玄導所刻石經之一。
刻於唐武則天長安四年，有經主及題銘人題記。經石正面刻金剛經後一部分；背面刻妙法蓮華經觀世音菩薩普門品一卷。其下年月題記採用武周新字。其文如下：經主幽州薊縣朝請郎、行曹州離狐縣尉上柱國湯懷玉，守易州榆城戍主上護軍弟承嗣、陪戎副尉弟懷敏，今為亡考妣敬造此經。姑清信女大娘并合家供養。長安四年二八，遂在此山，乃為銘記。中間一行書多心經主清信女女焦娘娘，末行署燕州白鶴觀南岳子焦履虛。焦履虛似為當時對佛教頗為友好的有名道士。這個記載，可供唐代佛道關係史研究者的參考。
這部石經未刻譯者鳩摩羅什之名，全經分為十五段，每段空一格。未見年月記載。經末題云：經主瀛州任丘縣比丘尼員業同學等敬造彌陀經、方廣二部，普為法界師僧父母。從字體看，當為盛唐時代石刻。石經經文和現行本略有出入，試依金陵刻經處重刊浙江天童寺禪門日誦本所載阿彌陀經校勘如下：是故彼國名為極樂石經為作曰。雨天曼陀羅華石經雨天作而雨。其土眾生，常以清旦石經土作國。白鶴孔雀石經鶴作鵠。彼佛國土，無三惡道石經道作趣。尚無惡道之名石經尚無後多一三字。自然皆生念佛、念法、念僧之心石經自然皆生作皆自然生。諸菩薩眾，亦復如是石經無眾字、無復字。但可以無量無邊阿僧祇說石經說字前多一刼。不可思議功德之利石經無之利二字。何故名為一切諸佛所護念經石經無為字。聞是經受持者，及聞諸佛名者石經聞諸佛名者作聞是諸佛所說名及經名者。皆為一切諸佛之所護念石經之作共。彼諸佛等亦稱贊我不可思議功德石經贊作說。最後作禮而去四字，石經缺。經文最後接佛說阿彌陀咒八十九字，與大正藏第十二卷第三百五十二頁所收阿彌陀佛說咒文字相同。
據遼趙遵仁續鐫成四大部經記載，韓紹芳曾於太平七年從石室間取出經碑。驗名對數，得大華嚴經一部八十卷，計碑二百四十條，應是唐譯八十華嚴。但現在僅發現經石一條，為此經之卷第一，其他七十餘卷經文全未發現。四大部經記所記正法念經、大涅槃經、大般若經三經所刻條數和實物對勘，雖略有出入，但條數相差無多；獨此唐譯華嚴八十卷，迄今僅見一條。這有兩種可能性：一是韓紹芳命人驗名對數時，只見八十華嚴第一卷，即照前例以每卷三條類推，故得二百四十條結論；一是其餘各卷石經至今仍藏於未知的石室，尚未發現。
華嚴前後凡三譯，六十華嚴佛馱跋陀羅譯於東晉義熙四年；八十華嚴，實叉難陀譯於唐武則天聖曆二年；四十華嚴，般若譯於唐貞元十四年。此八十華嚴卷第一經石的第一行經題之下題記云：銀青光祿大夫守左散騎常侍致仕楊公，小娘子敬造。未見年月記載，但從書體風格判斷，似近於晚唐。
唐開元十年造。經題作佛說灌頂章句拔除過罪生死得度經，經末稱佛說藥師經一卷。考藥師經自東晉至唐凡四譯，或加劉宋大明元年秣陵鹿野寺慧簡抄撰未入藏的藥師琉璃光經稱為五譯。初譯名佛說灌頂章句拔除過罪生死得度經，即佛說灌頂經第十二卷之經名。開元釋教錄第三作東晉帛尸梨蜜多羅譯。二譯，隋大業十二年達摩笈多譯，名佛說藥師如來本願經。三譯，唐永徽元年玄奘譯，名藥師琉璃光如來本願功德經。四譯，唐神龍三年義淨譯，名藥師琉璃光七佛本願功德經。石經佛說藥師經為初譯，書法整秀，為盛唐開元時期傑作，其末行題記云：開元十年四月八日，幽州良鄉縣清信女仇二娘敬造藥師經一卷。范陽縣進士陽子推書。
唐咸亨二年張願子造。此經石碑首雕造蟠龍，正面陽刻坐佛一尊，背面碑首中刻張願子父母造像碑九字，上部略呈漫漶，經文字迹端好。經石正面下部題詞云：故於法華堂內，樹碑經額，上造彌勤佛一鋪。這個法華堂也許是唐初雷音洞的名稱。
唐開元十一年媯州長史梁踐悊造。此經石合刻以上二經，碑首正中綫刻佛坐像，左右男女供養人像。背刻梁踐悊造報願經頌并序，經碑兩側有施資經主題名。經銘題云：弟子朝散大夫行媯州長史上柱國梁踐悊造報願經頌并序。末行題云：大唐開元拾壹年歲次。恒水流樹經各家經錄未見著錄，但自清乾隆間查禮在游願、上方二山日札中介紹石經洞時說：自窗櫺闚之，碑石或臥或立，時見一二。大洞之右第一洞刻佛說恒水流樹經。其後此經遂為金石學家所注意。
二三、二四、二五唐刻梵網經盧舍那佛所說心地品第十姚秦鳩摩羅什譯，日本大正藏收於第二十四卷，律部三，名為梵網經盧舍那佛說菩薩心地戒品第十。宋磧砂藏收於第二百五十冊剋號，稱為佛說梵網經菩薩心地品。俱為上下二卷，一般略稱為梵網經。石經的梵網經一卷，屬於卷下菩薩心地品之下。此經共刻三條六面，除第一條面第一行開始刻梵網經盧舍那佛所說心地品第十外，其餘五面俱題作梵網經，下記條第及面、背。石經梵網經文字與磧砂藏經文偶有出入。如殺字石經俱作煞字。磧砂藏佛告佛子，若自殺，乃至咒殺、殺業、殺法、殺因、殺緣，石經作佛告佛子，若自煞，乃至咒煞、煞因、煞緣、煞法、煞業，文字順序亦略有不同。又如說輕垢罪時，磧砂藏載：日食三兩金，百味飲食床座供事法師，一切所須，盡給與之。石經於床座下，多醫藥二字，又於發十大願處，磧砂藏載：寧以鐵錘打碎此身，從頭至足，令如微塵，終不以此破戒之身，受信心檀越，恭敬禮拜。石經作：終不以破戒之身，受於信心檀越，恭敬禮拜。這部石刻梵網經，書法端莊優美，刻工技術精湛，且無多漫漶，極為可貴。但經主題名及刻造年月未見記載，從其書法風格看來，與唐開元天寶間所刻大般若經等極為類似，當為盛唐作品。
此經具稱正法念處經，七十卷，元魏瞿曇般若流支譯。自遼清寧四年趙遵仁續鐫成四大部經記記韓紹芳於太平七年游山時命人取出經碑，驗名對數，曾說：得正法念經一部全七十卷，計碑二百一十條。以後，此經久為金石學者所知，志書亦多著錄。但其正確條數到現在才弄清楚，計共一百八十一條。此經每石首行先刻條數而後卷第，這是它異於其他石經的特徵。最後一條已大部份磨滅，其首行為正法念經條第一百，末二行是題記，可辨認者如下：元十七年歲次己巳四月日雲居及四輩施主敬造，斯日畢功。以此福祐，惟願永固，累聖承光，佛日長懸，法輪，隨喜見聞，同路。此經書體帶魏碑筆法，在石經中獨具一格，對研究我國唐代書法很有幫助。從開元十七年完工時間判斷，此經似刻於開元初年，這時正是靜琬第四代惠暹主持石經的時期。此經在第二十四條以前，未見經主及年月題記。第二十五條有邑人靖守祥等造經一條，開元十年二月八日建題記。第三十六條有開元十一年題記。以是推之，其刻經進度在開元十年前後，每年約刻十條，自開元十一年後進度加速，到開元十七年刻成。
此經通常略稱為大集經，共六十卷，分為前後兩部，前部為北涼曇無讖譯，後部為隋那連提耶舍等譯。經中又分為許多品名和寶幢分、虛空目分、寶髻菩薩品、日密分、日藏分、月藏分等。石經大集經三十卷，其始為隋那連提耶舍譯日藏分經、月藏分經，後為北涼曇無讖譯不瞬菩薩品、寶髻菩薩品及日密分。最後卷三十日密分、救龍品，相當於大正藏第十三卷所載大方等大集經卷第三十三。此經共刻石八十九條。其中第十八條有經主固安縣檀子尚，第五十八條有清信土盧務敬造石經一條合家供養，第六十九條有開元廿七年三月廿七日弟子李景炎施書等隸書題記。最後一條卷第三十經石，大部份已漫漶不清，但最後二行卷數及刻成年月題記尚存，云：大方等大集經卷第三十，右經三十卷合為一部，總用石。開元廿九年歲次。此經書法與天寶年間所刻大般若經極為類似，都是盛唐時代的風格。
二八、二九唐刻大般若波羅蜜多經卷第一、卷第二此經略稱大般若經，六百卷，唐玄奘譯，是佛經中卷數最多的一部經。它大約從唐天寶元年至遼清寧十年前後三百年間始全部刻完。唐刻五百二十卷，遼刻八十卷。經石上最初所見題記刻於卷第九，第二十一條，云：天寶元年二月八日，范陽縣人李仙藥為亡過父母敬造石經一條，合家供養。此經書法優美，繼承了大集經的風格。
高二一九、寬六二。五公分高二一九、寬六一。五公分這是唐代繼靜琬以後所刻的第二部妙法蓮華經，為唐幽州大都督府長史劉濟於貞元五年刻造。在譬喻品第三條第三的經石背面，有劉濟的題記一行。
三五、三六唐刻大般若波羅蜜多經卷第三百五十九、三百六十三七、三八唐刻大般若波羅蜜多經卷第四百三十九、四百四十二高二〇一。五、寬五八公分此經卷第三百五十九、第八百二十二條經石下部有橫刻題記云：幽州石經社官盧庭暉、錄事李閏、合邑一百廿五人等造經一條，貞元十年四月八日。又卷第三百六十有橫刻題記云：幽州油行石經社邑人李永福合邑廿七人等送經一條，貞元十年四月八日上。從這些題記可以看出唐代幽州地區的行業組織，是研究唐代社會經濟史的材料。卷第四百三十九、四百四十二是劉濟於元和四年所刻大般若經的一部分。這兩卷有同樣的題記云：唐元和四年四月八日，幽州盧龍節度支度營田觀察處置押奚契丹經略盧龍軍等使開府儀同三司檢校司徒兼侍中幽州大都督府長史上柱國彭城郡王劉濟奉願聖壽延長，遵石經故事，敬刻大般若經於石，以今日運上山頂，納於石室。從這一行題記看，劉濟是為奉承皇帝按照當時刻造石經的故事而刻造的。
此經前後凡五譯，以唐義淨所譯十卷本最為著名，通常稱為金光明經。在唐代，此經在民間頗為流行，編造了許多因果報應的故事來宣傳此經。經石作圭形，碑首刻有金光明最勝王經卷第一十字，兩側有菩薩立像綫刻及幾何圖案，造型優美。正面右刻金光明經懺悔滅罪傳，中刻唐中宗的大唐龍興三藏聖教敘，左刻金光明最勝王經卷第一。經文字小行密，未見年月及經主題記，從經碑的造型看，似為晚唐作品。懺悔滅罪傳文長約一千七百字，記述溫州州官張居道提倡書寫金光明經的故事，敍述甚為曲折，頗與日本矢吹慶輝氏鳴沙餘韵一書所錄普賢菩薩說證明經附載的黃仕強傳相類似。大唐龍興三藏聖教敘，是研究唐代義淨游學印度和譯經事跡的重要史料。
此經為東晉帛尸梨蜜多羅譯佛說灌頂經第十一品，又名拔十八趣冥。唐大和五年造。碑首刻有大佛灌頂經奉為常侍敬造送往大石經山，大和五年四月八日建等字。據新唐書。百官志：常侍是掌規諷過失，侍從顧問的近臣。這個常侍可能是李載寧。李載寧於大和二年奉為司空慶壽日敬造大般若經第四百六十四卷時，署的官銜是涿州刺史使持節檢校右散騎常侍兼御史大夫李載寧。從這塊經碑上也可見當時為奉承官吏刻造石經的風氣。
高一六一。五、寬六三。五公分唐開成元年幽州盧龍軍節度副大使史元忠所造石經之一。有銘和序，題云：司徒四月八日於西山上佛經銘并序。盧龍節度巡官宣德郎試太常寺協律郎周曈撰贊。
四四、四五唐刻善恭敬經、勝光天子說王法經高一七九。五、寬六七。五公分善恭敬經一卷，隋闍那崛多譯。唐開成三年經主幽州盧龍節度副大使史元忠施刻。盧龍節度判官兼掌書記殿中侍御史寇公嗣為撰僕射四月八日於西山上佛經銘一首說：立教之本雖無始終，護法之情貴其堅久。今幽州盧龍兩節度右僕射杜陵史公，心與佛契，化與道侔。蓋修宿境之因。遂獲今來之果。故能勤奉於國榮養於親。每值上經之日，常從降佛之時。礱翠琰以勒真言，鎔玄金以錮石室，總十六部，凡十一條開成三年四月八日建。佛為勝光天子說王法經，唐義淨譯。後附洗浴真言等，今本無。
唐開成五年，幽州盧龍軍節度副大使史元忠造。經碑下有題記云：司徒四月八日於西山上佛經銘并序。盧龍節度判官知書記大理司直兼殿中侍御史寇公嗣撰。銘後題記如下：起復守左金吾衛上將軍貢外置同正員、幽州盧龍節度副大使知節度事觀察處置、押奚契丹兩蕃、經略盧龍軍等使、檢校司徒兼幽州大都督府長史御史大夫史元忠，開成五年四月八日造。
四八、四九唐刻藥師琉璃光如來本願功德經、造塔功德經此二經皆為唐咸通三年張允伸施刻。張允伸自大中至咸通間為幽州盧龍節度副大使。在他任職期間，自大中六年至咸通四年前後刻經有題記者五六十部，比前任史元忠所刻者還多。他除刻造小部頭石經外，并參與刻造大般若經。現大般若經卷第四百七十一有題記云：幽州盧龍節度使檢校司空同中書門下平章事張允伸，咸通二年四月八日建。唐天寶間安史之亂，房山刻經并未停止。武宗會昌五年滅法，刻經雖暫受挫折，但到了大中年間，相隔僅幾年時間，幽州官民又繼續刻造。這些事實有助於我們對唐代中國佛教史的全面認識。
遼重熙九年造。此為遼代續刻的大般若經經碑之一，經碑既小，字又粗劣。碑側經主題記云：燕京北軍都坊住人故秦晉國王府前行攝涿州錄事參軍王壽等合家施財鐫此經字，同施李甫、妻賀氏，為報三寶國恩及為亡過父母冤家債主，法界有情，同生兜率內院，遠證無上菩提。重熙九年四月十一日記。經石邊沿還刻有面計七百一十九字和背計七百三十五字各一行，可以窺見當時刻經的情況。
善思童子經二卷，隋闍那崛多譯。此碑為其卷下、食號、第二石之背。經文書法和題記書體等都是遼刻石經的優秀作品。經末題記中所列官名都是遼時的顯宦。而校勘、提點石經諸沙門也是遼代雲居寺的名僧。此經刻於遼道宗大安元年，卷上為張恭良書，卷下為張龍圖書、可聿刻石。
題記如下：朝散大夫尚書都官郎中通判涿州軍州事提點經碑飛騎尉借紫張閶、大橫帳銀青崇祿大夫檢校司空使持節安州諸軍事安州刺史充本州團練使知涿州軍州事兼管內巡檢安撫屯田勸農等使兼侍御史輕車都尉漆水縣開國侯食邑一千戶食實封百戶耶律佶、推忠同德功臣崇祿大夫行刑部尚書兼門下侍郎同中書門下平章事監修國史知樞密院事上護軍安定郡開國侯食邑壹千戶食實封壹百戶梁穎、軍事判官承務郎守太子洗馬雲騎尉賜緋銀魚袋齊轂。奉宣校勘講百法論沙門法明、見都和沙門可聿。奉宣勘校講百法唯識論沙門法式、見尚座講百法論沙門去息。奉宣校勘講上生經沙門可壽、寺主持念沙門可成、當手分本司李邵迪。奉宣校勘提點誦法華經沙門法選。大安元年。
題記下部奉宣校勘沙門署名已磨滅不明，此處為參照大安二年。當時雲居寺義學沙門亦因奉宣校勘石經而列名經碑。這些記載說明遼王朝對石經的重視和當時佛教風行的一些情況。
持世經，一名佛說法印經，四卷，姚秦鳩摩羅什譯。遼大安二年。經石題記與善思童子經相同，是遼刻石經的代表作品。
高一五五。五、寬六八公分西晉竺法護譯。遼大安九年劉洙等施造。經末的題記如下：大遼燕京右北西羅內住，文林郎試太子正字武騎尉劉洙，奉為先祖並亡過父母及合家眷屬敬造經碑二條。父秦晉國妃中門使準、母趙氏、出家妹戒師崇諦、同成辦妻趙氏、長女曹郎婦、次女廟哥、弟濟悉、婦趙氏、長侄男銀哥、次侄男金剛奴、侄女小師姑、次侄女端哥。大安九年四月一日造。邵師寧刻。此經字體端整，刻工精湛，可以窺見遼代的書法風格。題記中經主的子侄名字如曹郎婦、金剛奴、小師姑等，是研究遼代風俗史的資料。
北涼法眾譯，共四卷。遼乾統八年，陳國別胥造，共刻石三十二條。此經石為卷第一的末後部份。題記云：乾統八年七月日造。故守太保令公、施主陳國別胥、故通理大師門資勘造經主講律比丘善伏。這個署名為陳國別胥的施主，在乾統至天慶間，刻造石經頗多，從他的官職名稱看來，是遼室的元老重臣。
遼乾統八年石經寺志仙造。此發菩提心戒，我國經錄未見著錄。唯宋元祐間高麗沙門義天到我國搜訪經律章疏，歸國後所編新編諸宗教藏總錄三卷中載有發菩提心戒本三種：一為唐澄觀述，一卷；二為遼道宗御制，二卷；三為遼名僧思孝述，三卷。房山石經發菩提心戒一本，無撰述者姓名，是否為唐澄觀所述的一卷本，未能遽定。其全文分為八段：第一奉請聖賢、第二想陳妙供、第三懺悔罪愆、第四受三歸依戒、第五翻邪歸正、第六正受菩提心戒、第七遣相、第八普皆回向。末題石經寺主講經律沙門志仙，乾統八年十月十五日記。這是參照律藏中授戒儀式因時制宜而撰述的一種方便戒本。據日本野上俊靜博士遼金之佛教考證，遼道宗耶律洪基有華嚴隨品贊十卷及發菩提心戒本二卷。隨品贊載於義天圓宗文類卷二，而發菩提心戒本今已無傳。志仙所刻的這部發菩提心戒本，或即係遼道宗耶律洪基所撰的佚本而略作一卷的。
遼保大元年造。這是遼代後期的石經，共刻石三條，此為最後一條。經末題記如下：施主安次縣耿村耿殿直，為生身父母辦到經碑。隗臺崇仁寺沙門惟和書，當寺沙門志學刻。保大元年四月二十九日成造。惟和也是著名的涿州涿鹿山雲居寺續秘藏石經塔記的書寫者。
金天會十五年沙門玄英和史君慶等合造。此經是密宗念誦的經文和咒語，介紹各種結印方法，共刻石七條，此為第七條。其題記云：施主山西奉聖州保寧寺沙門玄英，俗弟子史君慶等，奉為先亡生身父母、法界眾生，同成佛道，續辦此經碑。維天會十五年歲次丁巳九月庚申朔十四日癸酉申時成辦。當寺沙門惟和書、志桐刻。
六〇、六一、六二金刻釋教最上乘秘密藏陀羅尼集序、卷第三十金皇統七年造。陀羅尼集三十卷，撰述者行琳，為唐代最後一位密宗著名學者。此經曾著錄於至元法寶勘同總錄卷十，稱沙門行琳集，編在并岳宗三號，但書已亡佚，行琳的事跡亦不可考。石經陀羅尼集編於俊刈密三帙，卷首的行琳序文，長凡一千五百餘字，撰於大唐乾寧五年。卷三十經末題記云：維皇統七年歲次丁卯六月癸巳朔二十三日酉時成造此陀羅尼集記，當寺書經沙門惟和筆，同藍鐫字比丘刻。行琳住上都大安國寺，為唐代長安名剎之一，贊寧宋高僧傳三十卷中即有唐上都安國寺僧子鄰、良賁、僧徹、好直、和和、藏用等的傳記，而柳公權玄秘塔銘所述大達法師端甫也是安國寺名僧之一，但迄今未曾發現行琳的傳記。故這一發現對研究行琳的思想和生平，以及唐代密宗的歷史提供了重要史料。
高四三。五、寬七五公分金皇統九年造。此集見於至元法寶勘同總錄卷十的恒岱二帙，略稱一切佛菩薩名號集，接於行琳所集的陀羅尼集後，稱為沙門思孝集。但房山石經編於勿多二帙。據思孝所撰的序文說。這部名號集是利州太子寺德雲法師所集，非濁所增補。序文長一千六百餘字，署名是：覺花島海雲寺崇祿大夫守司空輔國大師賜紫大師思孝奉詔撰，時在遼重熙二十二年。思孝是遼代有名的學僧，少舉進士，博學而多述作，僅高麗義天錄所載即達二十餘種之多，但都佚而不傳。據民國二十六年日本神尾戈春氏契丹佛教文化史考。契丹學僧小傳與其孝學的傾向介紹，朝鮮金羅南道順天郡松廣寺保存高麗國所刻妙法蓮花經觀世音菩薩普門品三玄圓贊科一卷，思孝科定，其書銜題為覺花島海雲寺崇祿大夫守司空輔國大師賜紫沙門思孝科定，壽昌五年己卯高麗國大興王寺奉宣雕造。這個官銜與房山石經名號集序所署相同。此序的發現足可解決名號集的作者問題，并可窺見思孝的佛學和文學造詣。
高三一、寬九七。五分分明萬曆四十八年趙琦美施造。法寶壇經，具稱六祖大師法寶壇經，亦稱六祖壇經、略稱壇經，是唐代禪宗六祖慧能在韶州大梵寺說法時弟子法海的記錄。此贊為宋明教大師契嵩所撰。通行木刻本向與元德異的序同刻於壇經的卷首，而石刻本，則以房山石經為嚆矢。此贊二千五百餘字，後附刻施造人趙琦美的題壇經短跋。趙琦美說、道本無言，壇經非言耶？言則道晦矣。壇經毋乃蛇之足乎！壇經雖言，而鑒師無口矣。此美向梓壇經跋語也。今復鐫石藏白帶山，不得更有言矣。請宣原跋於後。時萬曆四十八年歲在庚申六月吉旦、海虞清常道人趙琦美、閩中學人真靜書丹。
高三一、寬九六。五公分明天啟三年黃朝文造。此經是唐貞元十四年罽賓國般若三藏依華嚴經普賢行願品梵本所譯，名入不思議解脫境界普賢行願品，共四十卷，故亦稱為四十華嚴。本圖係四十華嚴的卷三十六之三十七。經石邊沿刻有天啟癸亥仲冬日弟子邵之亨施刻和休寧黃朝文壹兩為母孫氏求長壽題記二行，經文字體清秀，是房山石經中最後刻造的石經之一。
一、本簡目係按開元釋教錄順序編排。開元釋教錄以後所出各經，則參照石經上原刻千字文次序排列。
二、遼金兩代所鎸石經，均刻有千字文帙號，今并列入。
三、本簡目依據拓片，列載各經刻造年號。但拓片上未有刻年的，則盡可能參照各有關文獻資料列載其刻經時代。
四、凡石經上有少數未列載卷數、譯者的，今均補入。
五、所有殘經殘片，均未列入本目。