經須菩提白佛言：世尊！若菩薩摩訶薩欲行般若波羅蜜，云何學空三昧？云何入空三昧？云何學無相、無作三昧？云何入無相、無作三昧？云何學四念處？云何修四念處？乃至云何學八圣道分？云何修八圣道分？
佛告須菩提：菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應觀色空、受想行識空；十二入、十八界，乃至應觀欲、色、無色界空。作是觀時，不令心亂。是菩薩摩訶薩若心不亂，則不見是法；若不見是法，則不作證。何以故？是菩薩摩訶薩善學自相空故，不有余，不有分，證法、證者皆不可見。
須菩提白佛言：世尊！如佛所說，菩薩摩訶薩不應空法作證。世尊！云何菩薩住空法中而不作證？
佛告須菩提：若菩薩摩訶薩具足觀空，先作是愿：我今不應空法作證，我今學時，非是證時。菩薩摩訶薩不專攝心系在緣中，是故菩薩摩訶薩於阿耨多羅三藐三菩提中不退，亦不取漏盡證。須菩提！菩薩摩訶薩如是大善妙法成就。何以故？住是空中，作是念：我今是學時，非是證時。須菩提！菩薩摩訶薩應如是念：我是學檀波羅蜜時，非是證時。學尸羅波羅蜜、羼提波羅蜜、毗梨耶波羅蜜、禪波羅蜜時，修四念處時乃至修八圣道分時，非是證時。修空三昧、無相三昧、無作三昧時，非是證時。修佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法、大慈大悲時，非是證時。我今學一切種智時，非是得須陀洹果證乃至阿羅漢、辟支佛道證時。如是，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜，學空觀，住空中；學無相、無作觀，住無相、無作中。修四念處，不證四念處，乃至修八圣道分，不證八圣道分。是菩薩雖學三十七品，雖行三十七品，而不作須陀洹果證乃至辟支佛道。
須菩提！譬如壯夫勁勇猛健，善於兵法，六十四能，堅持器仗，安立不動，巧諸伎術，端正凈潔，人所愛敬。少修事業，得報利多，以是因緣故，眾所恭敬，尊重贊嘆。見人敬重，倍復歡喜。少有因緣，當至他處，扶將老弱，過諸險難恐怖之處，安慰父母，曉喻妻子，莫有恐懅。我能過此，必無所苦。嶮難道中，多有怨賊潛伏劫害，其人智力具足故，能度惡道，還歸本處，不遇賊害，歡喜安樂。須菩提！菩薩摩訶薩亦如是，於一切眾生中慈悲喜舍，心遍滿足。尒時，菩薩摩訶薩住四無量心，具足六波羅蜜，不取漏盡證，學一切種智，入空、無相、無作解脫門。是時，菩薩不隨一切諸相，亦不證無相三昧；以不證無相三昧故，不墮聲聞、辟支佛地。
須菩提！譬如有翼之鳥，飛騰虛空而不墮墜，雖在空中，亦不住空。須菩提！菩薩摩訶薩亦如是，學空解脫門，學無相、無作解脫門，亦不作證；以不作證故，不墮聲聞、辟支佛地。未具足佛十力、大慈大悲、無量諸佛法、一切種智，亦不證空、無相、無作解脫門。
須菩提！譬如健人，學諸射法，善於射術，仰射空中，復以後箭射於前箭，箭箭相拄，不令箭墮，隨意自在；若欲令墮，更止後箭，尒乃墮地。須菩提！菩薩摩訶薩亦如是，行般若波羅蜜，以方便力故，為阿耨多羅三藐三菩提，諸善根未具足，不於實際作證；若善根成就，是時便於實際作證。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩行般若波羅蜜時，應如是觀諸法法相。
須菩提白佛言：世尊！菩薩摩訶薩所為甚難。何以故？雖學是諸法相，學實際，學如，學法性，學畢竟空，乃至學自相空及三解脫門，終不中道墮落。世尊！是甚希有。
佛告須菩提：是菩薩摩訶薩不舍一切眾生故，作如是愿。須菩提！若菩薩摩訶薩作是念：我不應舍一切眾生，眾生沒在無所有法中，我應當度。尒時，即入空解脫門、無相解脫門、無作解脫門。須菩提當知！是菩薩摩訶薩成就方便力，未得一切種智。行是解脫門，亦不中道取實際證。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩欲觀是諸甚深法，所謂內空乃至無法有法空，四念處乃至三解脫門。尒時，菩薩摩訶薩應生如是心：是諸眾生長夜行我相乃至知者、見者相，著於得法。為眾生斷是諸相故，得阿耨多羅三藐三菩提，當說法。尒時，菩薩行空解脫門，無相、無作解脫門，亦不取實際證；以不證故，不墮須陀洹果乃至辟支佛道。須菩提！是菩薩摩訶薩以是心欲成就善根故，不中道實際作證，不失四禪、四無量心、四無色定、四念處乃至八圣道分，空、無相、無作，佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法。是時，菩薩摩訶薩成就一切助道法，乃至阿耨多羅三藐三菩提，終不耗減。是菩薩有方便力故，常增益善法，諸根通利，勝於阿羅漢、辟支佛根。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩作是念：眾生長夜著四顛倒：常想、樂想、我想、凈想，為是眾生故，求薩婆若。我得阿耨多羅三藐三菩提時，為說無常法，苦、不凈、無我法。是菩薩成就是心，以方便力行般若波羅蜜，不得佛三昧，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，亦不實際作證。尒時，菩薩修無作解脫門，雖未得阿耨多羅三藐三菩提，亦不實際作證。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩作是念：眾生長夜著得法，所謂我、眾生乃至知者、見者，是色，是受想行識，是入，是界，是四禪、四無量心、四無色定。我如是行，如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令眾生無是得法。菩薩是心成就，以方便力行般若波羅蜜，未具足佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、十八不共法，不於實際作證。尒時，菩薩具足修空三昧。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩作是念：眾生長夜行諸相，所謂男相、女相，色相、無色相，我如是行。如我得阿耨多羅三藐三菩提時，令眾生無是諸相過失。是心成就，以方便力行般若波羅蜜，未具足佛十力乃至十八不共法，不於實際作證。尒時，菩薩摩訶薩具足修無相三昧。
須菩提！若菩薩摩訶薩學六波羅蜜，學內空乃至無法有法空，學四念處乃至空、無相、無作解脫門，學佛十力、四無所畏、四無礙智、大慈大悲、學十八不共法，如是智慧成就。若著作法，若住三界，無有是處。是菩薩摩訶薩學助道法，行助道法時，應當試問：諸菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，云何學是法觀空不證實際？以不證故，不墮須陀洹果乃至辟支佛道。觀無相、無作、無起、無生、無所有，亦不取證，而修行般若波羅蜜。應如是問。須菩提！若諸菩薩摩訶薩若試問時，是菩薩若如是答，菩薩摩訶薩但應觀空，但應觀無相、無作、無起、無生、無所有，是菩薩摩訶薩不應學空、無相、無作、無起、無生、無所有，不應學是助道法。須菩提當知！是菩薩，諸佛未授阿耨多羅三藐三菩提記。何以故？是人不能說阿鞞跋致菩薩所學相，不能示，不能答。若是菩薩摩訶薩能說、能示、能答阿鞞跋致所學相，當知是菩薩摩訶薩已習學菩薩道，入薄地，如余阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。
須菩提白佛言：世尊！頗有未得阿鞞跋致菩薩能如是答不？
佛言：有，須菩提！是菩薩摩訶薩六波羅蜜若聞若不聞，能如是答，如阿鞞跋致菩薩摩訶薩。
須菩提言：世尊！多有菩薩求佛道，少有菩薩能如是答，如阿鞞跋致菩薩摩訶薩學道、無學道中。
佛語須菩提：如是！如是！是菩薩甚少。何以故？菩薩摩訶薩少有如是得授記，行阿鞞跋致慧地。若有得授記，是人能如是答，是人善根明了，諸天世人所不能壞。
論問曰：學空入空有何差別？
答曰：初名學空，後是入空；因是學空，果是入空；方便名學空，得名入空。如是等二道。無相、無作，三十七品亦如是。三解脫門、三十七品是聲聞、辟支佛涅盤道，佛勑菩薩應行是道。
須菩提作是念：此是涅盤道，云何菩薩行是道法而不取涅盤證？
佛答：菩薩觀色等一切法空。是菩薩以深入禪定，心不可亂，得利智慧力故，不見是空法，以不見故，無所證。聲聞、辟支佛斷吾我，舍愛著，直趣涅盤。是菩薩善學自相空，色法中乃至微塵不留遺余微細之分；無色法中乃至不留一念，直入畢竟空中，乃至不見是空法可以為證。
佛雖答，須菩提未達佛意，更問：如佛所說，菩薩不應空法作證。今入空中云何不作證？
佛答：以深入故，能不作證。
具足者，即是深入。譬如執菅草，捉緩則傷手，若急捉，則無傷。菩薩亦如是，深入空故，知空亦空，涅盤亦空，故無所證。復次，菩薩未入空時，作是思惟：我應遍觀諸法空，不應不具足知而取證。是故不專心攝念入禪，系在空緣中。所以者何？若專心系在空緣中，則心柔軟，不能從空自出。
問曰：上言深入禪定，不令心亂，今云何言不專心？
答曰：今言不專心，是初入時，為不能自出故。上言深入者，入已深，知空亦空，不令心在余事，故言不亂。復次，是菩薩應作是念：我今未具三十二相、八十種隨形好、十力、四無所畏諸佛法，云何取涅盤證？我今是學時，薄諸煩惱，教化眾生，令入佛道。若我得佛事具足，是時當取證。是故菩薩雖入三解脫門而不取證。是中說譬喻：壯夫，是菩薩；父母親族，是可度眾生；險道，是三界生死；惡賊，是魔民及諸煩惱；器仗，是菩薩五神通等種種方便力；還歸本處，是菩薩所行道；安立不動，是菩薩住畢竟空，以四無量心運致可度眾生，著涅盤安樂處。時會者疑空中無所有，云何可行？是故佛說鳥喻：如鳥飛虛空，無所依止，而遠逝不墜。
復次，是菩薩未具足道法，未至佛道，於其中間而不作證。如鳥未到所至，終不中住。學是空法，為自斷煩惱，為度眾生故。又為明了故，說善射譬喻：如人善於射術。弓，是菩薩禪定；箭，是智慧；虛空，是三解脫門；地，是涅盤。是菩薩以智慧箭，射三解脫門虛空，更以方便力故，以後箭射前箭，不令墮涅盤地，未具足十力等佛事故，終不取證。
須菩提歡喜白佛言：諸菩薩所為甚難，實為希有，所謂行空而不作證。
佛答：是菩薩本愿，諸一切眾生令得離苦，以是本愿大悲心所持故，雖行空，不作證。
復次，若菩薩作是念：一切眾生處在苦中，為顛倒所縛，沒在無所有中。是時，即行空、無相、無作解脫門。當知是菩薩有方便力，行三解脫門而不舍眾生。
復次，菩薩欲觀甚深法，所謂十八空、三十七品、三解脫門，先應作是念：眾生長夜著我相等。行者若直觀甚深法，或得聲聞道，或墮邪見，以無憐愍心，不能深入自相空故。是以菩薩欲觀是法，先生悲心，所謂眾生長夜著吾我心諸煩惱。長夜，名久遠。無量劫來是我必不可得，但空虛誑顛倒故，受諸憂惱。菩薩見是已，作愿：我當為眾生成佛道，斷是眾生著我顛倒。是時，即是行空等三解脫門，而不證實際。是善根成就，菩薩不取實際證，亦不失四禪等諸功德。菩薩深入空故，諸根猛利，勝於二乘，破四顛倒義，亦如上說。復次，菩薩作是念：眾生長夜著得法，所謂我、眾生乃至若著作法，若住三界，無有是處。義皆同觀空而不取證。
問曰：云何知是菩薩未得道，而能行此深空？
答曰：經中自說因緣：是菩薩應試問：云何菩薩應學空而不取證？若菩薩答：但應念空，一心習行，如聲聞、辟支佛法，不但學知而已，乃至無生、無所有亦如是。當知是菩薩未為諸佛所授記。所以者何？不說方便學知故觀空。若是菩薩異於上答者，當知是阿鞞跋致已習學入於薄地。學習，名先學知空。薄地，名阿鞞跋致地中諸煩惱薄。
須菩提聞阿鞞跋致相、非阿鞞跋致相已，白佛言：世尊！頗有菩薩未得阿鞞跋致，能如是答不？
佛言：有。菩薩若聞六波羅蜜，若不聞，能如阿鞞跋致答。若聞者，但從師聞，自未具足菩薩地；若不聞者，自思惟，正憶念，雖未得無生忍，能求諸法相，如阿鞞跋致菩薩答。
須菩提言：多有人求佛道，少能如是答，如阿鞞跋致菩薩學地、無學地中。未得無生法忍，名學地；得無生法忍，名無學地。
佛言：少。何以故少？有菩薩從諸佛受記，已從諸佛受記者，能如是答。何以故？諸法實相惟佛能遍知，佛知此人能如法答故，懸與受記。是菩薩雖少，善根明了，能廣利益眾生，無能壞者。
經佛告須菩提：若菩薩摩訶薩，乃至夢中不貪聲聞、辟支佛地，亦不貪三界，觀諸法如夢、如幻、如向、如焰、如化，亦不作證。須菩提當知！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。復次，須菩提！菩薩摩訶薩夢中見佛，與無數百千萬億比丘、比丘尼、優婆塞、優婆夷、天、龍、鬼神、甄陀羅等說法，從佛聞法，即解中義，隨法行。須菩提當知！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。復次，須菩提！菩薩摩訶薩夢中見佛三十二相、八十隨形好，大光明踴在虛空，於大比丘僧中說法，現大神力，化作化人，到他國土施作佛事。須菩提當知！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。
復次，須菩提！若菩薩摩訶薩夢中見兵起，若破聚落，若破城邑，若失火時，若見虎、狼、師子猛害之獸，若見欲來級其頭者，若見父母喪亡，兄弟姊妹及諸親友知識死者，見如是等種種愁苦之事，不驚不怖，亦不憂惱，從夢覺已，即時思惟：三界虛妄，皆如夢耳。我得阿耨多羅三藐三菩提時，亦當為眾生說三界如夢。須菩提當知！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。
復次，須菩提！云何當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩得阿耨多羅三藐三菩提時，國中無三惡道？須菩提！菩薩摩訶薩若夢中見地獄、畜生、餓鬼，作是念：我當勤精進，得阿耨多羅三藐三菩提時，令我國中無一切三惡道。何以故？是夢及諸法，無二無別。須菩提當知！是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩夢中見地獄火燒眾生，作是誓：若我實是阿鞞跋致者，是火當滅。是火即滅。若地獄火滅，即是阿鞞跋致相。復次，若菩薩晝日見城郭火起，作是念：我夢中見阿鞞跋致行、類、相貌，我今實有是者，自立誓言：是火當滅。若火滅者，當知是菩薩得受阿耨多羅三藐三菩提記，住阿鞞跋致地。若火不滅，燒一家，置一家，燒一里，置一里。須菩提當知！被燒家破法業因緣厚集。以是故，燒一家，置一家，是諸眾生今世受破法余殃故被燒。須菩提！以是因緣故，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。
佛告須菩提：今當更為汝說阿鞞跋致行、類、相貌。須菩提！若男子若女人為非人所持，是時，菩薩摩訶薩作是念：若我為過去諸佛所授記，我心清凈求阿耨多羅三藐三菩提，行清凈正道，遠離聲聞、辟支佛心，遠離聲聞、辟支佛念，應當成阿耨多羅三藐三菩提。我必得阿耨多羅三藐三菩提，非不得。十方國土中現在無量諸佛，無所不知，無所不見，無所不解，無所不證。諸佛知我深心，審定必當得阿耨多羅三藐三菩提。以是至誠誓故，是男子女人為非人所持，為非人所惱，是非人當遠去。須菩提！是菩薩摩訶薩如是誓，若非人不去者，當知是菩薩摩訶薩未從過去諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提！若菩薩摩訶薩如是誓，若非人去者，當知是菩薩摩訶薩已從過去諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。須菩提！以是行、類、相貌，當知是阿鞞跋致菩薩摩訶薩阿鞞跋致相。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩遠離六波羅蜜及方便力，不久行四念處，乃至不久行空、無相、無作三昧，未入菩薩位，是菩薩為惡魔所嬈。菩薩作是誓，若我實從諸佛受記者，是非人當去。是時，惡魔即作方便，勑非人令去。惡魔有威力勝諸非人故，非人即去。是時，菩薩作是念：以我誓力故，非人去。不知是惡魔力，恃是證故，輕弄毀蔑諸余菩薩，作是言：我已從諸佛受記，汝等未得。用是空誓，無方便力故，生增上慢。以是事故，遠離薩婆若，遠離阿耨多羅三藐三菩提。須菩提當知！是人墮於二地，若聲聞地、若辟支佛地。以是誓因緣故，起於魔事。是人以不親近依止善知識，不問阿鞞跋致相故，為魔所縛，益復堅固。所以者何？是菩薩不久行六波羅蜜，無方便力故。須菩提當知！是為菩薩魔事。
須菩提！云何菩薩摩訶薩不久行六波羅蜜，乃至未入菩薩位，為惡魔所嬈？須菩提！惡魔變化作種種身，語菩薩言：汝於諸佛所，得受阿耨多羅三藐三菩提記。汝字某，汝父字某，汝母字某，汝兄弟姊妹字某，汝七世父母名字如是。汝在某方、某國、某城、某聚落中生。若見菩薩性行和柔，語菩薩言：汝先世亦復柔和。若見急性卒暴，便言：汝先世亦尒。若見菩薩修阿蘭若行，語言：汝先世亦修阿蘭若行。若見菩薩乞食納衣，中後不飲漿，一坐食，一鉢他食，死屍間住，露地住，樹下住，常坐不臥，如敷坐，但受三衣，若少欲，若知足，若遠離住，若不涂腳，若少言語，便語菩薩言：汝先世亦有是行。何以故？汝今有此頭陀功德，汝先世亦必有是功德。是菩薩聞是先世事及名姓，聞今贊頭陀功德，即歡喜，生慢憍心。是時，惡魔語菩薩言：汝有如是功德，如是相，汝實從諸佛受阿耨多羅三藐三菩提記。
須菩提！惡魔或作比丘被服，或作居士形，或作父母身，來到菩薩所，如是言：汝已得受阿耨多羅三藐三菩提記。何以故？是阿鞞跋致功德相，汝盡具足有之。須菩提！我所說實阿鞞跋致行、類、相貌，是人永無。須菩提當知！是菩薩摩訶薩為惡魔所持。何以故？是阿鞞跋致行、類、相貌，是人永無。以聞是名字故，生憍慢心，輕弄毀蔑余人。須菩提！是名菩薩摩訶薩為魔所持，當知是為菩薩魔事。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩不久行六波羅蜜，不知名字相，不知色相，不知受想行識相。惡魔來語言：汝當來世得阿耨多羅三藐三菩提時，有如是名字，隨其本念，說其名号。是無智、無方便菩薩作是念：我先亦有是成佛名号念，是人如我所念說，是人所說，合我本念，我必為諸佛所授記。須菩提！我所說阿鞞跋致行、類、相貌，是人永無，但以空名字輕弄毀蔑余人。以是事故，遠離阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩遠離般若波羅蜜，無方便力，遠離善知識，與惡知識相得，故墮二地：若聲聞、辟支佛地。若久久往來生死中，然後還依止般若波羅蜜，若值善知識，常隨逐親近故，得阿耨多羅三藐三菩提。是人於是身，若不即悔，當墮二地：若阿羅漢地、若辟支佛地。
須菩提！譬如比丘於四重禁法，若犯一事，非沙門，非釋子，是人現身不得四沙門果。須菩提！是著空名字菩薩，心亦如是，輕弄毀蔑余人故，當知是罪重於比丘四禁。須菩提！置是重罪，其罪過於五逆。以受是名字故，生高心，輕弄毀蔑余人。若生是心，當知其罪甚重。如是名字等微細魔事，菩薩當覺知。
復次，須菩提！菩薩在空閑山澤曠遠之處，魔來到菩薩所，贊嘆遠離法，作是言：善男子！汝所行，是佛所稱譽遠離法。須菩提！我不贊是遠離，所謂但在空閑山澤曠遠之處。
須菩提言：世尊！若空閑山澤曠遠之處非遠離法者，云何更有異遠離？
佛言：須菩提！若菩薩摩訶薩遠離聲聞、辟支佛心，住空閑山澤曠遠之處，是佛所許遠離法。須菩提！如是遠離法，菩薩摩訶薩應所修行，晝夜行是遠離法，是名遠離行菩薩。須菩提！若惡魔所說遠離法，空閑山澤曠遠之處，是菩薩心在憒鬧，所謂不遠離聲聞、辟支佛心，不勤修般若波羅蜜，是菩薩摩訶薩不能具足一切種智。是菩薩行惡魔所說遠離法，心不清凈，而輕余菩薩城傍心清凈，無聲聞、辟支佛憒鬧心，亦無諸余雜惡心，具足禪定、解脫、智慧、神通者。是遠離般若波羅蜜，無方便菩薩摩訶薩，雖在絕曠百由旬外禽獸、鬼神、羅剎所住之處，若一歲、百千萬億歲，若過萬億歲，不知是菩薩遠離法，所謂諸菩薩以是遠離法，深心發阿耨多羅三藐三菩提不雜行。是菩薩憒鬧行，而依受著是遠離法。是人所行，佛所不許。須菩提！我所說實遠離法，是菩薩不在是中，亦不見是遠離相。何以故？但行是空遠離故。
尒時，惡魔來在虛空中住，贊言：善哉！善哉！善男子！此是佛所說真遠離法，汝行是遠離，疾得阿耨多羅三藐三菩提。是菩薩摩訶薩念著是遠離，而輕易諸余求佛道清凈比丘，以為憒鬧。以憒鬧為不憒鬧，以不憒鬧為憒鬧，應恭敬而不恭敬，不應恭敬而恭敬。是菩薩作是言：非人念我，來稱贊我，我所行者，是真遠離。住城傍者，誰當稱美汝？以是因緣故，輕余菩薩摩訶薩。
須菩提當知！是名菩薩旃陀羅，污染諸菩薩。是人似像菩薩，實是天上人中之大賊，亦是沙門被服中賊。如是人，諸求佛道者所不應親近，不應供養恭敬。何以故？須菩提當知！是人墮增上慢。以是故，若菩薩摩訶薩欲不舍一切智，欲得阿耨多羅三藐三菩提，一心欲求阿耨多羅三藐三菩提，欲利益一切眾生，不應親近是人，恭敬供養。菩薩摩訶薩法，常應勤求自利，厭患世間，心常遠離三界；於是人當起慈悲喜舍心，我行菩薩道，不應生如是過罪，若生當疾滅。須菩提！菩薩摩訶薩當善覺是事，是事中善自免出。
復次，須菩提！菩薩摩訶薩深心欲得阿耨多羅三藐三菩提者，當親近恭敬供養善知識。
須菩提白佛言：世尊！何等是菩薩摩訶薩善知識？
佛告須菩提：諸佛是菩薩摩訶薩善知識，諸菩薩摩訶薩亦是菩薩善知識。須菩提！阿羅漢亦是菩薩善知識，是為菩薩摩訶薩善知識。
復次，須菩提！六波羅蜜亦是菩薩善知識，四念處乃至十八不共法亦是菩薩善知識。須菩提！如、實際、法性亦是菩薩善知識。須菩提！六波羅蜜是世尊，六波羅蜜是道，六波羅蜜是大明，六波羅蜜是炬，六波羅蜜是智，六波羅蜜是慧，六波羅蜜是捄，六波羅蜜是歸，六波羅蜜是洲，六波羅蜜是究竟道，六波羅蜜是父是母。四念處乃至一切種智亦如是。何以故？六波羅蜜、三十七道法亦是過去諸佛父母；六波羅蜜、三十七道法亦是未來現在十方諸佛父母。何以故？須菩提！六波羅蜜、三十七道法中生過去未來現在十方諸佛故。以是故，須菩提！菩薩摩訶薩欲得阿耨多羅三藐三菩提，凈佛世界，成就眾生，當學六波羅蜜、三十七道法及四攝法攝取眾生。何等四？布施、愛語、利益、同事。須菩提！以是利益故，我言六波羅蜜及三十七道法，是諸菩薩摩訶薩世尊，是道，是大明，是炬，是智，是慧，是捄，是歸，是洲，是究竟道，是父，是母。須菩提！以是故，菩薩摩訶薩欲不隨他人教住，欲斷一切眾生疑，欲凈佛世界，成就眾生，當學是般若波羅蜜。所以者何？是般若波羅蜜中廣說諸法，是菩薩摩訶薩所應學處。
論問曰：中已廣說阿鞞跋致相，今何以更說？
答曰：所說般若波羅蜜義，皆是阿鞞跋致相。但中多說其事，余品中亦處處有說阿鞞跋致相，但不次第。有人言：為後來眾生異語說阿鞞跋致相。有人言：有二種阿鞞跋致：一者、已得記；二者、未得記。得授記有二種：一者、現前授記；二者、不現前授記。不現前授記有二種：一者、具足授記因緣；二者、未具足授記因緣。具足授記因緣者，知諸法實相，具足六波羅蜜；不具足授記因緣者，但知諸法實相，得般若波羅蜜分，余波羅蜜未具足。是菩薩能如阿鞞跋致菩薩答，此是前品未所說阿鞞跋致。是故次第說，夢中不貪二地，雖未具足阿鞞跋致法，亦名阿鞞跋致。欲說如是等阿鞞跋致相故，此品中次第說。
是菩薩晝日常習行空故，夜夢中亦不貪三界，是人常行慈悲心於眾生，深樂佛法故，不貪二乘，若夢若覺，觀一切法如夢如幻等。是菩薩雖未得現前授記，余法未具足，亦名阿鞞跋致相。何以故？菩薩於二處退轉：一者、著世間樂故轉；二者、取二乘故轉。是菩薩堅心深入空及慈悲心故，乃至夢中亦不貪三界、二乘，何況覺時。
復次，若菩薩夢見佛在人天大眾中說法，所謂諸法實相義。菩薩知是義，心與法合。復次，諸佛秘密法，菩薩夢中得見，所謂見佛身無量，過須彌山，色如閻浮檀金，三十二相、八十種隨形好，以自莊嚴，放無量光明，梵音聲說法，及身毛孔出無量化佛至十方，種種方便力施作佛事，度脫眾生。尒時，是菩薩見是佛神通力故，深心清凈問佛法，得諸法實相，是名阿鞞跋致。是菩薩常行畢竟空故，我、我所等諸煩惱折薄，乃至自身不惜，何況余親。是因緣故，若夢中見，若自身，若父母等，若殺若死因緣，及聚落破等，不憂惱怖畏。覺已思惟：如夢中不死而見死，不畏而見畏，一切三界皆尒，何但夢中。我作佛時，當為眾生說諸法畢竟空皆如夢。復次，有菩薩種清凈國土因緣時，作是愿：我尒許時積集凈國土行，是心修習故，夢中若見三惡道眾生，即時得是心。我作佛時，令我國土乃至無三惡道名。
復次，是菩薩常修慈悲心故，夢中見地獄火燒眾生，作誓，火即滅。覺已，取是相，若見實火燒城郭，作是念：我夢中能滅火，此火亦當可滅。所以者何？佛說夢、覺無異故。是菩薩於無量劫修集福德，得諸法實相故，鬼神、龍王等助滅是火。其中有不滅，燒一家，置一家者，是眾生重罪故。菩薩福德智慧力，不能滅重罪者，所謂破法業。法者，般若波羅蜜，諸余法利益，無及般若波羅蜜者，是故破者罪重。以菩薩誓力故，不次第燒，惟罪重者不救，不妨是阿鞞跋致相。非人所持，亦如咒火。有菩薩未得無生法忍，聞是阿鞞跋致咒故，鬼去便作咒。是菩薩自未有力，魔來遣鬼神故，自恃為己力。有如是失故，佛示令覺知。
復次，菩薩未入正位，魔作種種形，隨其念而示語，汝已得授記，汝有是相，但以肉眼故不知。以是因緣故，生增上慢，輕蔑余人。
復次，菩薩不得諸法實相，不知色等五眾和合邊更有名字相。魔來與授記：汝當作佛，字名某甲。是菩薩思惟：我本有是名字念，今所說者，同我所愿，必是諸佛授記。是故心生憍慢，輕余大菩薩。以是因緣故，遠離無上道，受罪畢，墮於二乘。若即此身悔，當久久償罪畢，還依止般若波羅蜜，得作佛。所以者何？若轉身乃悔，則罪重叵滅，不得作佛。是心著是空名字，得重罪故，佛說四重禁喻。破是重禁，現身不得四道果。所以者何？是四禁中妄語，稱我是阿羅漢。此中著是受莂名字，自言我當作佛，是故重於四禁。過五逆罪者，如中破般若波羅蜜罪說。微細魔事者，細名不逆其意，隨其本念，助成其心。是菩薩未得阿鞞跋致法，魔誑言已得，是微細魔事。利根菩薩應覺除遠。
復次，菩薩在遠離處，魔來贊嘆：汝能遠離親族、同學，獨在深山林中，為佛道故，是為真菩薩道行！是菩薩用是故，生憍慢心，輕余在眾中住菩薩。以是事故，遠離佛道，墮於二乘。佛種種因緣訶是菩薩是賊，是旃陀羅等。如經中說，不應親近。佛所說遠離，心離二乘、三界，是名真遠離。如經中廣說如是等細微魔事，應當覺而遠離。
復次，菩薩欲深心得無上道，深心名一心、重心，深愛佛道，出於一切世間所樂，當親近善知識。所以者何？有二因緣故，得無上道：一者、內；二者、外。內，名正憶念、思惟、籌量諸法；外，名諸善知識。佛余處種種說善知識相，是故須菩提問佛：世尊！何等是菩薩善知識？佛答：諸佛、大菩薩及聲聞是菩薩善知識；六波羅蜜乃至一切種智，如、法性、實際等諸法，亦是善知識。法能成辦其事故，說六波羅蜜等諸法名善知識。三種圣人以此六波羅蜜法令菩薩奉行，得作佛。是故法及人，通名善知識。
問曰：佛及菩薩、六波羅蜜能成菩薩故，應是善知識；小乘道異，云何能與作善知識？
答曰：有小乘人先世求佛道故利根，雖是小乘有憐愍心，觀應成大乘者，為說大乘法，知報佛恩故，令佛種不斷。如舍利弗六十劫求佛道，雖退轉作阿羅漢，亦利根智慧，能為諸菩薩說大乘。須菩提常行無諍三昧，常有慈悲心於眾生故，亦能教化菩薩大乘法。如摩訶迦葉以神通力持此身至彌勒出世，於九足山中出，與大眾作得道因緣。如是等甚多。
問曰：六波羅蜜攝一切法，今何以別說三十七品，至如、法性、實際？
答曰：六波羅蜜是略說，四念處等是廣說，解六波羅蜜。六波羅蜜是菩薩初道，小遠；三十七品是近因緣。於六波羅蜜中，禪波羅蜜、般若波羅蜜最大。譬如雖有星宿，日月最勝。是二波羅蜜中，四念處、佛十力等法最妙，能大利益，現世令人得道故，持戒、布施等不如故。別說如等無為法，實不虛誑故，能成菩薩事。行四念處等法，得如是等法，令菩薩得出虛誑法故，名善知識。
復次，是六波羅蜜等法，如佛無異，佛現在亦以是法度人，是故言世尊。如世尊所說不可壞，六波羅蜜等所說亦不可壞，是故言六波羅蜜是世尊。是道者，行是道，徑入無量佛法中。六波羅蜜中所說，人籌量思惟分別常修行，令人得大智慧，破諸世間無明，是故說六波羅蜜是大明，是大炬，是智，是慧，是救，是歸，是洲，是究竟道。如上說，般若波羅蜜是母，五波羅蜜是父，和合說故，言六波羅蜜是父母。如六波羅蜜說，四念處等亦如是。是中說因緣，六波羅蜜等法亦是三世十方佛父母。是六波羅蜜等是自利法，行者欲以六波羅蜜教化眾生，凈佛世界，應以四攝法攝取眾生。四攝法義，如先說。如是自利利他故，佛說六波羅蜜、三十七品等諸法是世尊，是道等。是故菩薩若欲不隨他教，不隨他教名，自知諸法實相，乃至變作佛身來說異於法相，亦不信不隨，自得菩薩道，漸漸具足諸佛法，凈佛世界，成就眾生。得佛道，能斷一切眾生疑，若欲得是者，當學般若。般若波羅蜜中，世間、出世間，若大、若小，無事不說。