者，因行既成，入佛境界，能見諸佛，此品具論。於中，初、明見釋迦佛，後見阿閦。從後立稱，名見阿閦。阿閦，胡語，此云無動。此品明見無動如來，是故名。
問曰：此品亦見釋迦，何故偏言見阿閦乎？
釋迦此土見，阿閦如來今時親覩，就新立稱，名見阿閦。又見釋迦在於前品，見阿閦佛在於此品。以阿閦佛此品始見，名見阿閦。
就此品中，五門分別：一、就維摩顯德分別；二、就法分別；三、釋來意；四、對上辨異；五、隨文釋。初、就維摩顯德如何？彼德有二：一、解脫行觀力，見法身佛；二、解脫用，遠接妙喜，安置此土，令此眾見。前即自利，後即利他，顯德如是。
次第二門、就法分別。於此品中，辨法有二：一、為成因，約法明見。因行既成，能入佛境，見諸佛故。二、為成果，約見明佛。佛果難彰，寄見顯故，顯法如是。
次第三門、解釋來意，有二：一、約見以解，前品明其因行之體，因行增長，能入佛境，見於如來，故次辨之。二、就佛以釋，前品明因，因成得果，果體微隱，寄見以顯，故須辨之。來意如是。
次第四門、對上辨異。異有三種，已如上辨：一、化人異，前品化益眾香菩薩，此品化益娑婆之眾。二、起明異，前品明修自分之行，行修增長，入佛境界，能見諸佛，是勝進也。三、辨法異，前品明因，此品論果，果謂佛德。辨異如是。
次第五門、隨文解釋。此品有二：一、見釋迦；二、爾時，舍利問維摩下，明見阿閦。於此二中，有七種異：一、能見人異，前維摩見，後大眾見。二、所見佛異，前見釋迦，後見阿閦。三、能見行異，前維摩詰內心觀，故能見佛；後諸大眾愿求之力，故能見佛。四、所現身異，前維摩詰內*心觀力，見法身佛；後段大眾以維摩詰勝神通力，見色身佛。維摩德高，故是法身；大眾行劣，故見色身。五、通局異，前段之中，局唯見佛；後段見佛及見佛土。六、成行異，前段維摩內*心觀力，見法身佛，成就自德；後段維摩以神通力，令諸大眾見色身佛，成利他德。七、化益異，前段化人舍相入實，成就證行，證入如來法身之體；後段化人發愿求生，成就教行，故下大眾因見妙喜，發愿求生。兩段不同，有此七異。
就前段中，如來先問以為起發，欲見如來，為以何等觀如來乎？維摩向前自從其舍欲往見佛，說之以為欲見如來。隨其化相，自覩佛形，名之為見。實則內證，相應名見，內覺證見，大眾未知，故問顯之，為以何等觀如來乎？
下維摩詰身已所見，令眾同入。於中，初、先觀身類佛，略明所見；我觀已下，觀佛同己，廣明所見。
問曰：何不望直就佛已明所見，乃先觀己以類佛乎？
解有四義：一、欲使人尋因知果，觀察自實，類知如來法身體故；二、欲使人準果知因，知佛法身與己體同，悟窮自實，成佛道故；三、欲使人知果與因同體無別，於自身處求佛如來一切法故；四、欲使人知因與果同體無別，息去異見，證入平等真如法故。
前中，如自觀身實相，觀因類果，觀佛同己，故曰如自。何者身實？謂如來藏佛性真我，此身本性，故名為實。實之體狀，目之為相。相狀如何？似下佛身，要而論之，義門唯二：一、如實空；二、如實不空。
如實空中，略有二種：一、離相名空；二、離性名空。言離相者，如論中說：謂非有相，亦非無相；非非有相，非非無相；非一相，非異相佛望之，眾生之體從來常凈，無障無染，即是諸佛圓凈法身。故上文言：佛知眾生即涅盤相，不復更滅。涅盤既然，佛身亦爾非定有，即有說無；無非定無，即此有無，說非有無；非有非無，亦非定性，即非有無而說有無，當知有無亦非定性。即此四句不可定說，名不可說，彼不可說亦非定性。佛身既爾，菩提、涅盤、佛性等法，類皆同爾。文中合有一百二句，相從為三：初至不可以識識來，明離妄想之為別。如現既然，過未亦爾。時之與法，有斯不同。若將別時別分一法，一法隨時分為三法，彼三法中，一分過去、一分未來、一分現在。是以經中前名過去，後云未來，今為現在。若約三時辨一通法，得言此法從前際來，住今現在，向後際去。如世人言：我從小來，向於老去。故今此中，前際名來，翻為不來，後際稱去，翻為不去。
第二、約對五陰法門明佛離相。先就色說，不觀色者，不觀佛身同色有也。不觀如者，不觀佛身同色無也。不觀性者，非有非無，是色自性，不觀佛身同彼色性非有無也。於佛平等法性身中，從來無色，就何說有？故不觀色。色本不有，對何說故名為三垢已離。貪、嗔、癡惑，名為三垢，佛先斷竟，名為已離。
上來六門明佛離相，次下兩門顯佛實得，彰其非無。順三脫門，明其稱理。空、無相、愿是三脫門。證會名順。亦可如來法身之體與彼三脫同體義分，同體不乖，故名為順。
具足三明，影其德備。三明有二：一、宿命、天眼及與漏盡，說以為三，佛悉具足。二、菩薩明、佛明及與無明明等，說以為三，佛悉具足。如涅盤釋菩薩明者，所謂般若波羅蜜是；言佛明者，所謂佛眼，此二當體；無明明者，謂十一空。空非慧照，故曰無明。能生智明，故復名明。如世五塵，名為五欲，能生欲故。
無明等者，雖具三明，而無分別，是故說之與無明等。前八約對諸法別門而顯佛身，下六約對諸法通門而顯佛身。彼一異等，通諸法故。
於中，初、明不一不異，解有兩義：一、遣相分別，一異并絕，是故名為不一不異。二、顯德分別，體備萬德，名不一相；萬德圓體，如世虛空，無礙不動，非全別體，名非異相。
第二、明其不自不他，解有兩義：一、遣相分別，自他并無，名不自他。二、顯德分別，隨化現形，名不自相；法身體寂，不隨緣變，名不他相。
第三、明其非無非取，亦有二解：一、遣相分別，有無俱絕，是故名為非無非取。言非無相，不著無也；言非取相，不取有也。二、顯德分別，隨化現形，故非無相；自德常寂，而無分別，名非取相。
第四、明其不此彼岸等，解亦有二：一、遣相分別，此、彼、中間，一切皆無，名不此岸及不彼岸、不中流等。生死此岸，涅盤彼岸，圣道為中。對治門中，說有此等，就實以求，本無生死，故無此岸。既無生死，知復對何說為彼岸？故上文言有縛有解，若本無縛，其誰求解？兩邊既無，約何說中？故無中流。二、顯德分別，舍相證寂，故不此岸；得大涅盤，不舍世間，名不彼岸；染凈俱行，不偏在中，名不中流。
第五、明其而化眾生，觀於寂滅，亦不永滅，解亦有二：一、遣相分別，雖化眾生，觀於寂滅，不取有相，為化眾生，導以入寂，故化眾生而觀寂滅，滅而不取，義有兩兼。是以言雖，亦不永滅，不著無相。二、顯德分別，雖化觀寂，是入寂行，而不永滅，是隨有行。
第六、明其不此不彼，解亦有二：一、遣相分別，不此不彼，就身以論，法身離相，故不在此，亦不在彼。又佛國土一切皆如，無此可在，名為不此；無彼可在，名為不彼。言不以此，不以彼者，就心而辨，以是為也。真心常寂，不為於此，名不以此；不為於彼，名不以彼。又復眾生一切皆無，無此可為，名不以此；無彼可為，名不以彼。二、顯德分別，法身充滿一切法界，不偏在此，不偏在彼，是故名為不此不彼。大悲普覆，不偏為彼，名不以此及不以彼。
上來離相，明無所取。不可智知，不可識識，明離妄想，彰無能取。圣不能解，是故名為不可智知；凡不能緣，是故名為不可識識。上來第一、明離妄想。
自下第二、彰離假名。於中，初、明佛體離相，彰無所名；末後一切言語道斷，彰離假名，明無能名。
前離相中，有十一門：第一、約對明闇法門不欺，就口誠謂實也，欺是誑也。實語名誠，虛言曰欺。解有三義：一、遣相分別，誠欺并無，是故名為不誠不欺，以無言故。二、就遣相顯德分別，於真法中，實言亦無，故曰不誠。此遣相也。隨世實語，故言不欺。第三、唯就顯德分別，權言度物，故曰不誠；真語化物，稱曰不欺。
十、不來不去，來去就身，解有兩義：一、遣相分別，來去悉無，名不來去；二、顯德分別，法身常住，名不來去。
第十一門、不出不入，出入就意，隨有名出，證知云入，解亦有二：一、遣相分別，出入悉無，名不出入。二、顯德分別，行常入如，故曰不出；隨化常有，故曰不入。
上來明其佛體離相，乃至一切言語道斷，彰佛離名。名字是其言說所依，名言語道。名由相生，情相本無，依何施名？是一切言語道斷。上來第二、明離假名。
自下第三、明離言說，於中，初、明佛體離相，彰離所說；末後不可言說顯示，正明離言，彰離能說。前離相中，有十六門：
一、非福田，非不福田，解有兩義：一、遣相分別，田與非田，一切悉無，名非福田，非不福田。不同善人，故非福田；不同罪人，故非不福。二、就遣相顯德分別，法身平等，無受供者，名非福田。此是遣相。隨化示受，故非不田。此句顯德。
二、非供養，非不應供，兩解同前。
三、非取非舍，取凈舍染，名為取舍，解有兩義：一、遣相分別，取舍悉離，名不取舍。二、顯德分別，不偏住著，名為非取；染凈雙隨，故曰非舍。
四、非相無相，有名為相，空名無相，解有兩義：一、遣相分別，就真以求，相本不有，故曰非相；亦無遣有，非相可存，名非無相。二、就遣相顯德分別，法身常寂，故曰非相；妙用隨緣，故非無相。
五、同真際，等法性，此句唯就顯實分別，如來法身與彼真際法性體同。同體無別，故曰同矣。
六、不可稱量，此句唯就遣相分別，口言不及，名不可稱；心緣不至，名不可量。超過世人稱量分齊，是故名為過諸稱量。
七、非大非小，解有兩義：一、遣相分別，大小并絕，名非大小；二、顯德分別，能小非大，能大非小，是故名為非大非小。
八、非見聞覺知，眼識隨生見，耳識隨生聞，三識隨生覺，意識隨生知。此句唯就遣相分別。如來法身不同事相，六情諸根亦不同彼六塵境界，是故非見乃至非知。
九、離結縛，此唯遣相。一切煩惱，佛悉斷除，名離結縛。又復據實從來不有，名離結縛。
十、等諸智及同眾生，實性平等，凡圣一如，故等諸智，同眾生矣。
第十一門、於諸法無分別，前等於人，此等於法，染凈平等，故無分別。
第十二門、一切無失，無濁無惱。口無過失，心無濁亂，身無衰惱。
第十三門、無作無起，無果可作，無因可起。
第十四門、無生無滅，體真常住，無有始生，亦無終滅。
第十五門、無畏無憂，無喜無厭，情相悉無，故無畏憂及喜厭矣。
第十六門、明無已有、當有、今有。無有起已，謝性過去，故非已有；亦非現無，當來始生，故無當有；亦非本無，今生之義，故無今有。
上來廣舉佛體離無相，明無所說。不可一切言說顯示，正明離言，彰無能說。言依相起，無相可論，知何所說？是故不可一切言說分別顯示。又復言說皆依情起，情想本無，誰起言論？是故不可言說顯示。
上來別觀，下總結之。言如來身為若此者，結明所觀。作如是下，結明能觀。作如是觀，結已能觀。以觀下辨，觀邪政，令他正覺。上來維摩見釋迦佛。
自下第二、維摩以神力令諸大眾見阿閦佛。於中有四：一、舍利弗問維摩詰前所從來處，如來為辨；二、大眾聞說，求欲見之，如來遣示；三、維摩為現，遠接妙喜，安置此土，大眾同見；四、為化事訖，土還本處，大眾同見。
就初段中，舍利初問，後佛為辨。舍利問中，汝從何沒來生此者，彼舍利弗欲使維摩現本來處，使眾同見，發愿求生，所以問之。下維摩詰呵其所問，彰實無生，令眾趣入。於中有三：一、就舍利所得之法，明理無生；二、於意云何？譬如幻下，明法虛幻，彰事無生；三、沒者已下，簡圣異凡，明己無生。
前中三句，初、維摩詰反問舍利：汝所得法至此？
第二段中，句別有五：一、維摩詰舉喻反問：於意云何？譬如幻師幻作男女，寧沒生也？隨相論之，業如幻師，由業造作六道之報，名作男女。就本以說，心如幻師，由心造作一切種形，名作男女。二、舍利正答：無沒生也。幻無定實，故無生沒。三、維摩詰舉法反？四、舍利弗答曰：如是。五、維摩詰約答反呵：若一切法如幻相者，云何問云汝於何沒而*來生此？
第三段中，初云沒者，為虛誑法壞敗之相；生者，為虛誑法相續之相，簡凡異圣。菩薩雖沒，不盡善本；雖生，不長諸惡，彰圣異凡，明己無生。
自下第二、如來為辨。於中有三：一、如來因問，辨出維摩所從來處；二、舍利嘆；三、維摩因嘆，辨己來意。就初段中，佛告舍利：國名妙喜，佛號無動，正出來處。法華經中說阿閦佛在歡喜國，今云妙喜，大況相似。是維摩詰於彼國沒而來生此，就人辨來。
前舍利弗問維摩，何故不自辨出，使佛說乎？
釋云：維摩前彰己體實無生沒，今
之不重，如持華鬘。令眾同見，名示一切。
後正取中，句別有四：一、入三昧，取彼置此。二、彰彼眾有覺不覺，先彰覺者，後顯不覺。前明覺中，先彰彼眾請問取者，并求佛護。下佛答之，非我，維摩，不覺可知。三、明妙喜雖入此界，而不增減。四、娑婆雖容彼土，亦不迫隘，如本不異。
自下第二、大眾同見。於中五句：一、佛觀察，汝等且觀妙喜世界，勸觀彼佛。其國嚴飾，重勸觀土。菩薩行凈，弟子清白，勸觀彼眾。二、大眾同答，皆曰已見。三、佛勸修學，欲得如是清凈佛土，當學無動所行之道。四、明此眾發愿求生。五、如來為記，堅其去心。以斯驗求，明知此會亦明凈土，非唯明身。此三段竟。
第四、初明化訖，土還本處；後明大眾咸皆覩見，文顯可知。上來三會，別經已竟。
佛告舍利：汝見妙喜無動佛下，總明流通。流通有二：一、是勸學修行流通；二、囑累下，明其付屬傳教流通。人行法住，故須勸學；傳教法流，故須付屬。
前勸學中，隨人分三：一、舍利勸學；二、初，天帝勸學；三、後，如來勸學。
舍利勸學既是流通，何故在於此品宣說？
釋言：因佛告言：見妙喜不？舍利答見，遂即興愿，歡喜自慶，乘勸他學，故此論之。
初中有二：一、佛言舍利：汝見妙喜不動佛不？二、舍利下答，答有四句：一、彰己已見，故曰唯然。二、愿使下，因見興愿：愿一切生得清凈土，如無動佛；獲神通力，如維摩詰。三、我等快下，慶己所得。初言我等快得善利，是慶喜辭。得見是人，親近供養，出所慶事。四、其諸眾生，若今現下，正勸修學。
於中七句：其諸眾生，若今現在，若佛滅後，聞是經者，亦得善利，況復聞已信解、受等，是第一句，明聞者益。得益同己，故云亦得。亦可此句舉劣顯勝，明修行益。若有手得是經典下，是第二句，明得經益。若有讀誦、解釋已下，是第三句，明其讀誦、解釋等益。為佛護念，是其益也。其有供養如是人下，是第四句，明其供養維摩之益。良以維摩體與佛同，故供維摩，則為供佛。亦可供前讀誦等人，則為供佛，傳佛法故。其有書下，是第五句，明其書寫經卷之益其人定作佛故，一偈尚然，何況全部。
者，下明天帝、如來勸學。如來勸中，明依法行。上順圣心，名法供養，就之標品，是故名為。此法供養，地論之中名行供養，地持名為至處道供養，名雖變改，其義不殊。就此品中，初、明天帝勸學流通；二、此經廣說過去、未來、現在佛下，明如來勸學。
前中，初、先天帝勸學；佛言：善下，如來述贊。天帝勸中，文別有三：一、嘆經勝，令人愛樂；二、如我解下，明學多益，令人修習；三、若有受成立，故為佛護。護令離過，念使增善。
降伏外學，摧滅魔怨，修菩提，是初地上所得益也。降外摧魔，是破邪益，亦即是其利他益也。彼具正智，故破外道；彼具勝道，故能摧魔。修菩提道，是住正益，亦即是其自利益也。善學佛德，名修菩提，亦有經言修治佛道，翻譯別耳。
安處道場，是八地上所得利益。道場之義，如上廣辨。地前漸學，地上成就相應，名為安處。履踐如來所行之跡，是十地上所得益也。通則一切智慧、三昧、神通、解脫、陀羅尼等，皆是佛跡。十地順行，名為履踐。別則末後金剛三昧是其佛跡。此第二竟。
自下第三、帝釋彰己供養守護，令人重敬。於中有二：一、明依經修行之者，往為供養；二、所在下，明有經處，往彼守護，未信令信，已信作護。上來帝釋嘆經勸學。
下佛述贊，善哉，總嘆。下別述之，如汝所說，是即辭也。即前兩段經勝學益，悉如帝語，名如汝說。吾助爾喜，是述言也。述上第三、行者往供，經處往護，此事大善，故助爾喜。爾，猶你也。
自下如來勸學流通。於中有三：一、明此經說三世佛阿耨菩提，有人受持供養是經，則為供養去來今佛；二、正使下，明財供養不及修經；三、過去無量阿僧只下，引事證成。
初中，此經廣說過去、未來、現佛阿耨菩提，明經說佛。前明佛應身，中明佛報身，明佛法身，名說菩提。是故，天帝！若男女下，明其受持供養經者，則為供佛。行順名供，供佛真身，順佛化意，亦供應身。
自下第二、明財供養不及修經。於中有四：第一、廣舉供佛之事；二、反問天帝：此人供養，福寧多不？三、天帝正答：甚多無量。四、佛取所答，約對持經明福不及。
初中，先明所供之佛多少之相，政使三千如來滿中，法說明多；如甘蔗等，喻說明多。下對此佛明興供養，於中，先明現前供養；至佛滅下，彰佛滅後，不現前供。初中，男子、女人，舉興供人。或一劫等，明供時節。下顯供相，恭敬、尊重，意業。供養、贊嘆，口業。下言供養，奉諸所安，身業供養。不現供中，至佛滅後，明供時也。言一一全身舍利，所供事也。舍利，胡語，此翻名身。諸佛或有全身舍利，身形如本。或復為其分身舍利，如似阿難般涅盤時，分身四分，如是等也。或復為其碎身舍利，如此釋迦般涅盤時，焚燒骨身，碎如芥許劫七倍多於水劫，是故七火有一水劫，復經七火方一風劫，為是定言六十四矣。今言佛壽二十小劫，當應就彼內劫之中小劫為言。
其聲聞僧三十六億那由他等，明眾多少。能供人中，時有輪王，舉其人也。名曰寶蓋，列其名諱。七寶具足，彰其所有。言七寶者：一、輪寶。二、是珠寶，此二非情。三、是象寶。四、是馬寶，此二畜生。五、典藏臣，龍樹說云：是夜叉神與人交接。六、主兵寶。七、玉女寶，此三是人。此等相狀，功能勢力，悉如經說，不可具辨。
主四天下，明其所王。須彌四面大海之中，有四洲渚，名四天下。東方有渚，名弗婆提，形如滿月，人面像之。南方有渚，名閻浮提，其形尖邪，人面像之。西方有渚，名瞿耶尼，形如半月，人面像之。北方有渚，名郁單越，其形正方，人面像之。此四天下，金輪圣王通皆鎮之，銀輪之王王三天下，銅輪之王王二天下，除東及北，鐵輪之王但王閻浮。為簡後三，故說寶蓋主四天下。
王有千子，端正勇等，彰其所生。下明供事，於中，初、明王自供養；供藥王佛，至滿五劫下，教千子供養。王先勑告，後明諸子奉命供養。上來第一、明財供養。
自下第二、約對法供以顯不及。於中有四：一、王子月蓋思己所為財供為勝，空天告之，不及法供。二、月蓋聞已，仰請法供，空天教問藥王如來。三、月蓋受教，問藥王佛，如來為說。四、王子月蓋從藥王佛聞如是下，聞法獲益。修行法供。初中兩句：一、王子月蓋獨坐思惟，寧有供養殊過此者；二、以神通下，明以佛力，空天告之，法供為勝。
第二段中，句亦有二：一、月蓋王子聞勝請問：何謂法供？二、空天教之：問藥王佛，當為汝說。
第三段中，文亦有二：一、王子月蓋詣藥王，請問法供。二、如來為說之中，初言法供養者，牒其所請。下辨有二：一、出法體；二、若聞如是等經已下，約對前法以明供養。明法體中，文別有二：一、辨法體相；二、能令眾生坐道場下，顯其法能。前中有四：一、明法深；二、菩薩藏攝，彰其法大；三、陀羅尼印印之，至不退轉，明其法定。四、成六度下，彰其法勝，亦名義備。
初中，諸佛所說深經，總以標舉。顯示深義，故曰深經。下別顯之，深有三種：一、難信深，難生決定；二、難受深，難領入心；三、難解深，難可悟入。初言一切世間難信，是初深也。言難受者，第二深也。微妙已下，是第三深。明經所說第一實義，出過世人四心分齊，故難解入。
言微妙者，明其出過聞慧境界。言教麤事，聞慧能得，深經所顯第一實義，不同彼生死苦，令人生厭；向涅盤樂，使人生欣。
第六段中，十方三世諸佛說者，明此經法能令眾生背生死苦，求涅盤故，諸佛共說。上來明法。
自下第二、約對前法以明供養。於中有二：一、於前教令信解、受持、讀誦、解說，為法供養；二、依前義旨，如說修行，為法供養。前中先辨，後總結之。辨中，若聞如是等經，信、解、受等，依法自覺，為法供養。以方便力為眾生等，以法化他，為法供養。是名下，結。
下依法行，為供養中，先辨後結。辨中義二，文別有四。言義二者：一則依前成六度等集善之法，修習善行，為法供養；二則依前離眾魔等治道之法，修離過行，為法供養。文別四者：第一、總明依四依法修集善行；第二、隨順十二緣下，依向前十二緣法修離過行；三、依義下，重廣初段、明依修集善行；四、隨順法相，無所入下，重廣第二、依十二緣修離過行。
就初段中，又於諸法如說行者，準後明依四依之法而修行也。第二段中，隨十二緣觀法緣有。十二緣義，廣如別章，此應具論。離邪見等，知法實無，離法邪見，依空所除。得無生忍，依空所滅。決定無我，無有眾生，正明所解。此前一對，明眾生空。而於因緣無違無諍，復觀緣有。空不乖有，名無違諍。於法無違，於人無諍。離諸我所，復觀實無。法為我所，於理無也。此後一對，明法體空。
自下第三、重就四依明修善行。四依之義，廣如別章，此廣具辨。今且釋名，并論次第。名字如何？初言依義不依語者，義解有四：一、對相顯實，所以名義；二、對體彰用，義用名義；三、對惡論善，義利名義。如地持說：善法名為義饒益聚，不善名為非義饒益，無記名為非義非非義。四、對因彰果，德義名義，故地持中，無上菩提名為得義，菩薩所行名得方便。諸經說義，具此多種。今此所論，理法為義，義當初門。馮之起行，故說為依。不依語者，詮談為語，不依有二：一、自未知義，但可不依乖法之語；二、自己知義，一切不依。
第二、依智不依識者，解法決了，目之為智。馮之取法，故說為依。闇心分別，名之為識。棄而不從，故曰不依。
第三、依了義經，不依不了義者，顯實分明，名了義經。馮之取義，故說為依。覆障之言，名不了經。棄而不從，故曰不依。
第四、依法不依人者，法解有二：一、軌則名法；二、法名自體。馮之起行，目之為依。又馮取義，亦名為依。宰用名人，不依有二：一、自未知，但可不依乖法之人，非令不依如法之人；二、自己知，一切不依。名義如是。
次第如何？經論不同，略有五種：一、觀入次第，如成實說：第一、依法不依於人；第二、依了不依不了；第三、依義不依於語；第四、依智不依於識。此乃約就聞、思、修等，觀入以辨，依初兩門，修成聞慧。於中，初門簡人取法，後門就法簡非取是。第三、依義修，起思慧，思知義故。第四、依智，依諸賢圣智行之法，起於修慧。
第二、從體起用次第，如涅盤說，第一、依法不依於人。法者，所謂大涅盤，涅盤果體，故先辨之。第二、依義。義者，所謂法身、解脫、摩訶般若，是佛果德。依體有德，是以次論。第三、依智。智者，謂佛一切種智。依德有用，故須辨之。第四、明依了義經。依智起說，是以後論。
第三、據果尋因次第，亦如涅盤，第一、依義。義謂法身、解脫等法。此佛果德，是以先論。第二、依法。所謂法性，果依理成，是以次辨。第三、依智。智者，所謂僧行常住，無為不變。果由因成，所以次說。第四、明依了義經，所謂一切大乘經典。因依教起，所以後辨。又前果德因之而起，故明依智。前所依法，藉教而顯，故明了義。
第四、據深尋淺次第，如此中說，第一、依義。義是理體，成德所依，故先辨之。第二、依智。智是證智，依義成德，故次論之。第三、明依了義之經。經是義證。前所依義，由詮而顯，所以次辨。第四、依法。法謂行法。前智依於行法修成，故復明法。
第五、攝法起修次第，如地持說，第一、依義。義是理義，起行所依，是以先論。第二、依法。法是教法，義由詮顯，故次辨之。此二是其攝法次第，後二起修。第三、明其依了義經，依教修解。於此門中，正解取教，莫問大小，一切悉了，隨分所說，皆當法故，故彼文言：於如來說，深信。上來別明修行供養。是名四最上法之供養，總以結嘆。上來第三、月蓋請問，如來為說。
自下第四、明其月蓋聞法獲益，修行法供。王子月蓋從藥王佛聞如是法，得柔順忍，聞法益也。此四地上云何得知？五忍別分地前伏忍，初、二、三地具供等，荷恩供養。白佛已後，修行法供。於中有三：一、自宣己心，彰己欲於如來滅後修行法供，請佛加護；二、如來為記；三、月蓋蒙記，正行法供。
初中，白佛：如來滅後，我行法供，自宣己心。守護正法，彰己所作。愿以神力，加哀建立，請佛加護。冥助以力，名威神加，哀憐助念。
第二段中，佛知其念，內心知也。而記曰等，口言記也。法能遮防，從喻名城，知必能護，所以記之。
第三、月蓋行法供中，文別有二：一、於佛現在，修行自德，為法供養；二、於佛滅下，明佛滅後，以經化他，為法供養。前中，初先聞佛授記，以信出家；次修善法，精進不久菩薩道，行體自在。此二自德。
得陀羅尼，意業成就。無斷辨才，口業成就。此二化德。就佛滅後，行法供中，初、明月蓋依法起說；月蓋比丘以守護下，明說益人。前起說中，於佛滅後，起說時也。以其所得神通、總等，起說德也。滿十小劫，彰說久近。藥王如來所轉法輪，舉所說法。隨而分布，正明說也。
後益人中，月蓋比丘守護法故，勤行精進，牒前起後。下正論益，初益菩薩，即身化益百萬億人，於大菩提立不退轉。後益二乘，能令十四那由他人發二乘心。後益凡夫，無量眾生得生天上。就引證中，上來第二、正引往事，明財供養不及法供。
自下第二、會通古今，明供多益，悉得作佛，令人修法供，供養於佛，是勸學也。
者，上來廣明勸學流通，自下明其付囑流通。累是擔累，法是傳者之重擔，故名為擔累。以此囑付，令人傳通，故名囑累。就斯標品，名。亦可累者是其重累，如來殷懃，重累付囑，故云囑累。約斯標品，名。
此品有二：一、如來付囑，令人傳通；二、佛說是下，明其所說，當法稱機，大眾同喜。就初段中，付人有二，傳者有四。付人二者：一、付彌勒；二、付阿難。彌勒將於此界成佛，成就眾生，故須付之，令以神力冥，舉數。次列兩名，先問後辨：一、好雜句文飾之事，著教失也；二、不畏深義，如實能入，解理得也。入，猶解矣。下辨其相，若好雜句，是為新學，彰劣顯勝。若於如是無染著等，辨勝彰得。
第二對中，復二，舉數。名新經者，不肯親等，於人起過。有此二下，總牒，於人起過，違利他也。雖解深法，取相分別，於理起過，違自利也。是為，總結。上來第一、如來付囑。
自下第二、彌勒傳通。於中有二：一、對佛向前，舉過告示，驚嘆未有，自誓舍離。彌勒久無，今為此言，欲使諸人同也舍遠。二、奉持下，對佛向前舉法付囑，自誓弘通。
於中，初、先對佛向前所集菩提付囑於汝，誓
義而名斯經；三、如來為說，此經名為維摩所說，約人以名。此經三會，初會佛說，中間一會是維摩說，第三一會，佛及維摩二人共說。今此偏就維摩所說以立其名。名維摩詰不思解脫，寄其顯故，亦名不思解脫法門，就法彰名，悉如上解。如是受持，依名勸持。上來第一、付囑傳通。
自下第二、明其所說，當法稱機，大眾同喜，從初訖後，名佛說已。