弟子的名義，可作兩種解釋：一、佛理平等，原無高下，而學在佛後，稱之為弟；從佛口生，從法化生，稱之為子。二、佛理平等，不廢於事，世間既有師資禮道，佛法是和世間無違的，自然也不能例外，所謂師視資如弟，以兄自居；資事師如父，以子自處，相影相契，所以合名弟子。但佛為三界導師，四生慈父，個個眾生都應該是他的弟子，為什麼在這品專以弟子稱呼諸聲聞比丘僧呢？這因為這班比丘僧是住世三寶之一，常隨佛學，住持佛法，所以就近就勝而獨得其稱了。
至於這品的來意，是因佛陀設教，無非想引導眾生於大覺果地，這大覺果地在本經中講，就是證得不可思議解脫的法身，和不可思議解脫的佛土。凈名居士是善能體達佛意的人，知道這班小果聲聞和權漸菩薩的根機已熟，舍小向上的時緣是到了，所以示現有病，料到佛必定會差遣他們來看病，便可抓住這個機會，把大乘高深的教理，向他們借題發揮，使小乘棄小歸大，使權漸菩薩蕩除了那執情殘剩下來底渣滓，所以在示疾之後，就產生了和。但是要把放在之前，也有兩種原因：一、佛要先遣弟子問疾，必知弟子們不堪勝任，而自述其過去被維摩居士彈呵的種種情形，普使法會大眾皆知維摩的智慧和德行，同伸景仰，為以後入室聽法的張本。二、佛為一切智人，問疾宜先遣文殊，以文殊的大智去和維摩攀談，必如棋逢敵手，將遇良才。然而佛如諸葛亮點將領兵一樣用意很深，偏偏把文殊點在最後，這正是要顯明方等會上，彈偏斥小，嘆大褒圓，不但褒揚維摩的智慧不可思議，同時亦是褒揚文殊的智慧不可思議。有了這兩種原因，故先有，而後有。
爾時，長者維摩詰自念寢疾於床，世尊大慈，寧不垂愍？
當時維摩詰長者臥病在床，東想西想，忽然想到：釋迦牟尼佛是大慈悲為懷的，為什麼我生了好多天病，都不派個人來看看我，哀愍我啦，真怪！
佛知其意，即告舍利弗：汝行詣維摩詰問疾。
佛到底是個智慧莫測的人，當時維摩倒在病榻上起了一個念頭，佛就馬上知道，於是就命令舍利弗道：老維摩有病，你去看看他，慰問他吧！因舍利弗在佛十大弟子中，智慧第一，故先派他去。
舍利弗白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。
舍利弗聽了佛的命令，就推辭著：世尊！那個維摩居士智慧很高，我碰見他無話可說，我不能去。
所以者何？憶念我昔曾於林中，宴座樹下。時維摩詰來謂我言：唯！舍利弗！不必是坐為宴坐也。夫宴坐者，不於三界現身意，是為宴坐；
舍利弗接著說：從前有一次，我在林間靜坐，當時維摩詰來對我說：喂！舍利弗！像你這樣的坐法，那算是宴坐，你要知道真正的宴坐，是必須不於三界現身和現意，才可叫做宴坐。這唯字，要讀喂的聲音，意義也差不多是一樣；所不同的，是這唯字面多少含些尊敬的善意，絕沒有傲慢的輕視，因維摩是居士，深知佛法的規則，對著出家沙門面前，自然要表示其相當的禮儀，而且在字行間，還含蓄一些感情作用，所以也可斷定他老所施的教育，完全是一種感化教育，說服教育。
三界，是欲界、色界、無色界。因小乘人在欲、色二界有身形，在無色界則有分別的意想，同時他們靜坐時，必須要使這有形的身相如槁木死灰，把無形的心意寄托於八背舍等境界中，然後才算是靜坐。然而菩薩的靜坐就不然，菩薩觀身如幻，達意無礙，所謂一念回光，身心俱空，那有三界的形跡可看？反之，小乘的身意有所著落，也正是顯明他們靜坐的工夫來得膚淺，未曾到家，所以維摩闡明大乘宴坐的真理，也無非要使他們在百尺竿頭重進一步而已。
不起滅定而現諸威儀，是為宴坐；
滅定，是滅受想定，聲聞入了這定，六識以及受想心所俱滅，所謂絕攀想於情田，安身形於林野，就不能起行住坐臥四威儀，做種種事，與現實的社會接觸。因聲聞嘗用事心行事，未曾用理心融理，所以一入了觀理的定心，就失了威儀的事相，故必須要起了滅定，方能現諸威儀；而菩薩的滅定就不然，理心無礙，容於事相，所以不起滅定，就能現諸威儀，事理相融，心境一如，才是真的宴坐。
不舍道法而現凡夫事，是為宴坐；
道法，是統指一切所修的道法，凡夫眾生，一做事業，就妨礙道法。聲聞則認一切世事可畏可怕，所謂觀三界如牢獄，視生死為冤家，討厭這些事，便舍了它不顧，只管自己修入了偏空的道法。在偏空觀智中，瞧見眾生界的煩惱如塵如沙，再也不肯現身說法，和現實的社會發生關系了。但是菩薩卻與之相反，菩薩得了我法二空智慧的道法，了知凡夫眾生界的事物，緣生性空，如幻如化，所謂見聞如幻翳，三界如空花，有何可畏？有何可怕？所以能不舍道法而現身凡夫界，作種種利濟社會的事業，所謂：修習空花梵行，宴坐水月道場，降伏鏡魔軍，大作夢中佛事。能夠像菩薩這樣靜坐觀想，方稱是真正的宴坐。
心不住內，亦不在外，是為宴坐；
聲聞的心識，內依六根緣住，外依六塵緣住；菩薩了知根塵諸法之性本空，故不住而住，住而不住，不住於內，也不住於外。又聲聞心入定時住內，出定時住外，內外不融，有所住著；而菩薩入定時不礙做事，做事時也不礙修定，內外渾融，定事一致，這種觀法，又豈聲聞的宴坐所能做到？
於諸見不動而修三十七品，是為宴坐；
諸見，廣言之，印度外道有六十二見；略言之，不出斷見和常見；折衷言之，不出五見，即身見、邊見、邪見、見取見、戒禁取見。這些見解，在聲聞人看來，無非邪見，所以須要遣除，才可以修行三十七助道品；而菩薩目光遠大，智慧深刻，能體達諸見之性本空，和道諦的性空相等，當體即與道法無二無別，所以能夠不動於諸見，而修行三十七助道品。疏贊云：菩薩即邪為正，故住覺分，不離見取。本經下文中所說的：八萬四千諸煩惱門，而諸眾生為之疲勞，諸佛以此而作佛事。也就是推廣闡明了這個道理。
不斷煩惱而入涅盤，是為宴坐。
煩惱，是生死的因；涅盤，是修道證得的果。聲聞以為有煩惱可斷，有涅盤可證，所以視生死如怨家，觀三界如牢獄，努力斷除煩惱的因，而取證涅盤的果；菩薩了達煩惱性空，當體即是涅盤，不須在煩惱外另求涅盤，所以說他是不斷煩惱而入涅盤。
若能如是坐者，佛所印可。
若果能夠這樣子作如法的宴坐，才能夠與佛心冥資相契，了無痕跡，正如攝論所謂：如空印空，似水合水。所以能得到佛的印證許可。
時我，世尊！聞說是語，默然而止，不能加報，故我不任詣彼問疾。
舍利弗把自己過去被維摩呵斥的情形稟白佛陀之後，就補上幾句，歸結他不堪任詣的理由：世尊！當時我聽了他那番教訓，眼巴巴地望著他，默然不能贊一辭，因為真不知用什麼話回答他才好，所以你老人家現在叫我去問疾，這責任恕我不敢當，也當不了。
佛告大目犍連：汝行詣維摩詰問疾。
舍利弗說了一大堆話，推卻不肯去問疾，接著佛陀就差大目犍連去了。目犍連，梵語摩訶沒特伽羅，此譯大采菽氏，是婆羅門的族姓，他的名字叫拘律陀，是印度的樹名，因為他的父母求樹神有感而生他的。在佛陀十大弟子中，目犍連是神通第一。
目連白佛言：世尊！我不堪任詣問疾。所以者何？憶念我昔入毗耶離大城，於里巷中為諸居士說法。時維摩詰來謂我言：唯！大目連！為白衣居士說法，不當如仁者說。
佛陀叫目犍連去問疾，他也一口就推卻不堪負此責任，因為他想起從前在毗耶離大城的一條里巷，替一班居士說法，可是他所說的都是人天的小乘法，剛巧碰到那位不可思議的維摩詰跑來對他說：喂！大目犍連！你替這班白衣居士說法，不應當這樣說，這樣說的是些小乘法，并沒有如法說。因為這班白衣居士都是大乘菩薩的根性，目連在說法前不曉得先觀察眾生的根性，只顧把自己所了解的小乘法向人說，所以維摩要斥他不如法說。但是目連說法正說得興高采烈，偏生不巧，碰著這位嚕嚕蘇蘇的長者，在我們凡夫眼光看來，也真夠煞風景了！
夫說法者，當如法說。法無眾生，離眾生垢故；法無有我，離我垢故；法無壽命，離生死故；法無有人，前後際斷故；
維摩長者既呵斥目連不如法說，當然他自己要說出怎樣才是如法說的道理來。從此以下的文，就是說明怎樣才是如法說的。
目連是聲聞，未曾明白諸法的法性，妄執諸法的法相，心落有無，便生迷惘，但他所迷惘的法相，不出我相、人相、眾生相、壽者相。這四相是一切法相的總相，若不教他先離除，那麼對於其他一切相，都要落於迷惘，所以開頭就來先說這四種相。
眾生的得名，是因眾緣和合而生；或可說從四生六道的眾類出生。有了眾生，就有種種的惡作業，有惡作業就有垢污，所以叫眾生垢。聲聞人修析空觀，分析到蘊、界、處等諸法皆空，斷了見思二惑，就以為自己離了眾生垢，同時修習諸品的道法，證入有余涅盤，就以為度了自己這一個眾生。其實呢？他雖斷了分段生死，變易生死未損毫末，所以仍未離去眾生的垢污。而真正能於諸法上離去垢污，是在菩薩。因菩薩智觀一切法平等，明白煩惱性空，即同清凈法性，眾生與佛一樣，根本無煩惱可得，那還有什麼垢污相可離呢？
凡夫執著四大假合的色身為我相，就有我知和我見等我垢相，聲聞雖然證到我空，但尚覺有能觀的人，即是有我相，有所析的諸法，即是有我垢相；菩薩見到無我的真理，了達我和無我之理不二，我執本空，當體無我，不必離開我相，而另有一個無我，沒有能觀的人，也沒有所析的法，那還有什麼垢污哪？
我們這具一期相續的身體――命根，就是被大家認為是壽者相。這身體一期命終，死此生彼，就有生死相。聲聞厭離生死，以為有涅盤可得常住，這涅盤也就是他所執的壽者相。既有壽者相，必有生死相，這也是證明他所證的涅盤是不究竟的。因為在究竟清凈的法中，法性湛然，不落生死，過去是無始，未來是無終，那有壽者相可得？而這種理解，也唯有菩薩才能做到，聲聞人是沒辦法懂得的。
前際已經生起，後際還沒有消滅，在這中間生存著的身體，這就是一般人所公認的人相。聲聞雖然是觀人空，了知法中似無人相，但他并沒有把能觀析法的自我忘掉乾凈，所以仍有人相存留；而那種未入觀以前的情景，就是他的前際相，觀析微塵而歸於空以後，就是他的後際相；菩薩呢？他能觀察法性本來常住不動，無所從來，亦無所去，那有觀前的前際相，那有析後的後際相？既無前際和後際，中間賴以生存的人相自然也泯絕了。
法常寂然，滅諸相故；
菩薩悟知諸法的本性，常住寂然，本來無相，法華所謂諸法從本來，常是寂滅相，不著於有，不著於無的。二乘要滅了有相，證取無相，才得到寂滅相的解脫，那曉得滅了有相，還是滯著無相中，仍舊未舍執著，仍舊未滅諸相。
法離於相，無所緣故；
菩薩不住法相，因覺法相即是法性，執情蕩然，心無所緣；聲聞得了我空，滯著我空之相，所以沒有達到法無所緣的境界。
法無名字，言語斷故；
聲聞法執沒有破除，不能離了從妄想所立的語言和名字；菩薩破了法執，了知法性寂然，所謂離言說相，離心緣相，離名字相，所以能夠離名字，絕語言。
法無有說，離覺觀故；
覺，是尋思分別的意思。法性超過了尋思境界，那可以宣說，可宣說的是假施設法，已不是真實法了。但是聲聞人時時墮在尋思分別的覺觀中，那明了法無有說的道理？菩薩明了中道第一義諦的理體，知道法是無有可說，擬議則錯，動念即乖，無分別智現前，就能離了覺觀。覺觀是生起言說的因子，離了能生的因子，自然沒有所生的言說了。
法無形相，如虛空故；
聲聞雖然不著人相，但卻著了法相，他們以為有染相可離，有凈相可修，有道相可證，於是就長墮在離相、滅相、斷相等漩渦中打滾；菩薩了知法性平等，本無差別，好像虛空一般，不可分析，那來的可斷、可修、可證等的形相呢？
法無戲論，畢竟空故；法無我所，離我所故；法無分別，離諸識故；法無有比，無相待故；
凡夫和聲聞，執著諸法是有的，是無的，是染的，是凈的，所有名言，無非是落於戲論分別；菩薩明了諸法畢竟空的真理，離四句，絕百非，這就是絕言思的無戲論法。
聲聞斷了見思二惑，對於諸法不能善於明了，以為有我所修、我所證，所以雖然破了我，不能夠除我所；菩薩明白從法的本性中已無我可得，那還來的我所呢？
聲聞得不到無分別智，還是六識依六根生六塵而起虛妄分別，分別集諦和苦諦是世間的因果，道、滅二諦是出世間的因果，菩薩證到無分別智，不依妄識而起分別，觀諸法性本空，煩惱即菩提，生死即涅盤，世出世間法，無二無別的。
聲聞的觀智是相待的，不是絕待的，他們比觀有，才能還歸無，比觀苦集，才有道滅；菩薩明了諸法實相，離能所，絕對待，所以純粹是絕待的，沒有比對可得的。
法不屬因，不在緣故；
親生的叫做因，疏助的叫做緣，有緣可在，方可以說他是屬因的，諸法本空，本不在緣，所以法性也不是屬於因的了。這正顯明聲聞要以因緣觀，才可以修道證果；菩薩知道諸法當體真空，是不須假借因緣來分析觀察然後才知道的。
法同法性，入諸法故；
法性，就是諸法的自性，入字當順字解。聲聞所得偏真的理以為法有染凈，所以順凈不能順染，順涅盤不能順生死，菩薩所得的諸法自性的理，知道法性本來常清凈的，一法順一切法，一切法順一法，亦即是一入一切，一切一入，事事無礙，理理無礙的道理。
法隨於如，無所隨故；
如，即是如如不異的理體。法界中的事相雖有千差萬別，法界的理體是如如不異的。聲聞對於事理不能相隨，入定才能觀理，出定只可觀事。比方他們所得的六通，入定方會生起，出定就沒有了，所以不得隨於如。菩薩動靜不二，理事如一，入定觀理不礙於觀事，出定觀事也不礙於觀理，既自如如，再無可隨，故隨無所隨了。
法住實際，諸邊不動故；
諸邊，是指有邊、無邊、常邊、斷邊、染邊、凈邊等等。聲聞見有生死可了，即落有邊，見有空可證，即落無邊；菩薩證得真如實際的理體，了知真空不空，即是妙有，妙有非有，即是真空，所以不落諸邊，不為諸邊所動。
法無動搖，不依六塵故；法無去來，常不住故；法順空，隨無相，應無作；法離好丑；法無增損；法無生滅；法無所歸；法過眼、耳、鼻、舌、身、心；法無高下；法常住不動；法離一切觀行。
這些話都是從小乘佛教和大乘佛教的不同觀點上來說明的：小乘聲聞雖然斷了見惑和思惑，但是還有塵沙惑和無明惑未了，六識心對六塵境，依然浮起微細的飄動，搖曳不定。菩薩見塵性當體即空，同於法性，八識浮虛，即是真心，六塵化境，無非妙事，安住真性，泰然不動，還有什麼隨境轉動的浮思呵！
聲聞之法，從去三界生死，來證出世涅盤，就以為是常住的了，殊不知雖然斷了分段生死，并未斷除變易生死，怎能說是常住的呢？要真常住，須學菩薩斷除變易，悟知法性空寂，來無所從，去無所至，不住而住，常無有住，方是真的常住。若做去來想，起常住念，自以為常住，其實已非常住了。
念、無相、無作是三三昧門，也就是三解脫門。法性既順於空理，自然隨於無相；既隨無相，自應無作。故順即是隨，隨即是順，應也就是順隨的意思。聲聞有時也能修三三昧門，但在入觀的時候有，出觀的時候就沒有了，不能隨順真理，做到三門相應；菩薩不然，順於法性空理圓觀，同體無別，所以說他是順、是隨、是應。
小乘見法相有千差萬別，所以有好、有丑，有了好丑就有染凈，如說生死是染的、丑的，涅盤是凈的、好的，其實法性平等，本來一味，好丑染凈都是法相的妄想分別罷了。
小乘智淺，不見法性同體，但見法相差別，所以存揀擇心，把隨順利益的法增益起來，把相違逆惱的法減損下去；而菩薩見法性平等，本無順違，所以分別妄想的增減之見，就無從安立。
小乘見諸法的法相有生住異滅的推移，就存了生滅的觀念；菩薩見法性天然，法爾如是，解深密經所謂一切諸法皆無性，無生無滅本來寂，自然沒有了生滅的知見。
小乘見法相的義理有分齊，所以見此法歸於彼法，或彼法歸於此法；菩薩就不然，他見到法性是遍滿一切處，有什麼歸與不歸，根本便說不上這些。
小乘見五陰、六入、十八界的三科法相，著於法相，為法相所限，不能超過六根；菩薩了達法性無相，不著形相，不為根塵所限，所以超過眼等六根，在在處處，自在無礙。
小乘既著於諸法之相，有了形相，就有大小方圓高下不等；菩薩既知法無形相，無了形相，就無有高下等相，金剛經所說是法平等，無有高下，就是這個道理。
小乘用生滅智的眼光來觀察，於是這世界就有成住壞空的生滅之相，所謂滄海變桑田，桑田變滄海，時時在新陳代謝的嬗變中，就肯定的執為無常；菩薩用無生智的眼光來觀察，見法性常住，如如不動，那變動的不過是法相的生滅罷了，那可執以為真？
小乘只能看到諸法的義相，用妄識去推量，所以有觀可行，有塵可緣；菩薩用真智體達諸法當體即空，還有什麼能觀的功行，和可緣的塵境？自然離一切觀行，而與法的如如理冥合相契了。
唯！大目連！法相如是，豈可說乎？夫說法者，無說無示；其聽法者，無聞無得。譬如幻士為幻人說法，當建是意而為說法；
法相如是的法相，照上面說來，相即非相，當體無生，即是法性。法性既是離言絕思的，法相自然也是離言絕思的，在真空理上講，那有語言之法可說呢？金剛經所謂若謂如來有所說法，即為謗佛，既無能言說的人，自然也無所聞法的人了，那還有可聞可得的法呢？雖然，諸佛為了教化眾生，使眾生離苦得樂，乃從無分別中而起分別，無說示中而有說示，於是聞者識上文義相生，也於無聞得中而有聞得了。所以這的無說無示，是正要傳出說者的言外之意，弦外之音；無得無聞，是正要聽者領悟到言外之意，弦外之音。因為佛法所以可以言說，完全是利益眾生的一種方便，好比做幻化把戲的幻師，為所幻的人說法一般，那有真實的法可說呢？能夠懂悟這種道理，立定這種主意，然後說法，才不會墮入了執障，發生了一種愈說而去真愈遠的弊病！
關於無說無示的道理，總攬佛法的大意，可再分作三點來解釋：一、法性離言故不可說，所以說無說無示，法華所謂：諸法不可說，言辭相寂滅。二、說不能盡故不可說，所以說無說無示，般若所謂：我從成道至今，於其中間，未曾說過一字。昔日佛在樹下說法，指著手中所拿的樹葉子對弟子們說：我已說之法如手中葉，未說之法如樹上葉。也是這個意思。三、諸佛同說故不可說，釋迦牟尼佛所說的法，和十方三世諸佛所說的法是一樣的，所謂過去佛已說，現在佛今說，未來佛當說，既然諸佛同說，老僧常談，那麼釋尊雖然說法，又有什麼新奇的法可說呢？所以要說無說無示了。
當了眾生根有利鈍，善於知見，無所罣礙；以大悲心贊於大乘，念報佛恩，不斷三寶，然後說法。
欲說佛法，必先了知眾生根器的利鈍，然後對機說法，應病與藥，方合程度的深淺。但能如此，必須自己善於知見，即是以道種智的真知灼見，達諸法性，再以擇法的智眼，見諸法相，無有順逆，就能心無所著，自由無礙了。又說法時不要學說小乘只知自度不能度人的那種法，學那種法不但不能報答佛說法的恩德，而且是要斷絕三寶的慧命。試想：大家都學了小乘法，沒有佛可成，大乘的法和大乘的僧那來呢？天上是不會空空地掉下來的，這不是要斷三寶的流傳嗎？所以學佛說法的人，應該要發自利利人的大悲心，說大乘法，使三寶不斷，也就是報答佛恩了。
維摩詰說是法時，八百居士發阿耨多羅三藐三菩提心。我無此辯，是故不任詣彼問疾。
這是目連總結不能夠去問疾的理由。意思是說：長者說了妙法，當時就能使一般居士發菩提心，修菩薩行，我何人斯，那敢自尋倒楣，跑到那個不思議的病人前去自討沒趣呢？
佛告大迦葉：汝行詣維摩詰問疾。
佛陀看見舍利弗和目連都不肯去，就差迦葉去了。
迦葉是他的姓，翻作飲光，因他的祖宗是一個飲光仙人。他的名字叫做摩訶波羅耶檀那，譯作大施仙。在佛的十大弟子中，他是以頭陀苦行第一著名的。
迦葉白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於貧里而行乞。時維摩詰來謂我言：唯！大迦葉！有慈悲心而不能普，舍豪富，從貧乞。迦葉！住平等法，應次行乞食；
迦葉看見佛陀下令差他去問疾，他就對佛說明不能夠當這差使，所以一五一十的向佛陀講出不去的理由。他說我為什麼不肯去呢？因為從前我去貧窮的巷里中乞食，在我的本意，以為窮苦的人由於前生不曾種福才感到這樣的苦報，應該使令他們今生多多種福，來生可以不再受寒苦，所以就專擇貧窮的人家去行乞了。那曉得有一天，剛巧碰著了一位不可思議的維摩詰，他就對我說教了，他先叫我一聲：喂！大迦葉！你雖然自以為證了阿羅漢，應受人天的供養，做世間的福田僧，有了慈悲心去托缽乞食，令人家種福，可惜你這顆慈悲心不能普遍，舍了富貴的人家，專向貧窮人家乞食！你要知道諸法的法性是平等的，有什麼貧富可分？分貧富那是你的妄想分別呀！所以你托缽，應該要安住於寂滅平等的法性中，不要分別貧富、苦樂、好壞，應一律平等，家家戶戶，挨次乞食！按延門托缽的乞食法，只宜行於印度當時，在現在的中國是行不通的，因為時代不同，風俗亦異。中國人看見和尚行同乞丐，便要譏謗，不但無益，反而增人造業。因此中國和尚很少乞食，乞食制度在中國實無提倡的必要，即使提倡想做，事實也是不可能的。
為不食故，應行乞食；為壞和合相故，應取摶食；為不受故，應受彼食；
乞食是全在色身上講，在法身上講，是沒有能食和所食的形相，所謂：終日吃飯，未曾嚼著一粒米。現在說為不食故，正是為要證悟法身的不食，所以要行乞食，以作資養自己的色身，要有色力，方可行道，乞食的人應該要懂得這意思，方不致於貪著飲食。
摶，是用手摶飯成塊，表示有形色的食，就是四種食中的段食。我們想證到清凈的法身，必定要毀壞了這四大假合的色身。但是在借假修真的時候，必定要取得摶食，作為我們資養生命的工具。或可以說：摶食就是和合相，我們要觀食性當體即空，這和合相也當體了不可得，就是壞了這和合相了。
不受，即指不受後有的生死身，乞食是要令自己和他人――布施的人，都不受後有的生死身，若果舍富就貧，那就只使貧的不受後有生死身，富的就受後有生死身了。又受是領納貪受的染污法，不受即是法身，但若果我們為執著貪取這不受的法身而不領納飯食，餓著肚子硬說自己有道心，使身心枯寂到活像一架骷髏，就變成一個木乃伊，那也不是可以真實受用的。
以空聚想，入於聚落；所見色，與盲等；所聞聲，與響等；所嗅香，與風等；所食味，不分別；受諸觸，如智證；知諸法，如幻相，無自性，無他性，本自不然，今則無滅。
聚落，即是村聚部落。聚落是很多人居住的地方，乞食一定要到村聚去。但要當心的，是入村落中要不被境風所轉，若果被六塵所迷，那就反加重自己的罪業。所以要修空聚想觀入於村落，觀村落所聚和虛空所聚一樣，明白色性當體即空，不是滅色取空，使此心空明靈徹，一塵不染，這是教乞食人應修一種真空絕相觀。
色性既然當體是空，那麼雖然看見一切的色法，也如盲人見色一般，本無有色可見。換句話說，不是叫他們閉起了眼睛不往外面看，是說看見了不執著它，使之事不礙理；雖然不執著，而色相不無，這正是理不礙事。這是教他們修一種事理無礙觀。
色是六塵之一，它的性質既和空性相等，那麼聲、香、味、觸等也是一樣的空無實體，能夠這樣觀想，不被聲等所轉，即是事不礙理；雖然，耳聞聲，鼻嗅香，舌嘗味等的法，歷然不無，也就是理不妨事了。
智證，就是根本智證到真如的時候。現在能了知觸性當體就是真如，那麼受到觸境，就好像證智一樣，不起分別妄念，這是事不礙理；而觸相幻有不無，這又是理不礙事了。
諸法的幻相，是意識所緣的法塵，能了知法性本空，如幻如化，那麼雖緣法塵的事相，仍不礙於理性，同時法相幻化，而法性不是沒有的，也正是理性不礙於事相。但如何能了知諸法如幻如化呢？這因為宇宙萬有的諸法，每一法都沒有它單獨的個性，自己是不能生自己的。自己單獨既不能生，那麼和自方相對的他方也是單獨性的，當然也難以生起的。自他兩方既都是單獨孤立性的，那麼即使把自他兩方合共攏來，也仍然不能生的。雖然，諸法也不是沒有因緣可以生的，這意思就微妙入神了，誠如中論所說的：諸法不自生，亦不從他生，不共不無因，是故說無生。這的本自不然，就是本自不生的意思，既然過去本無有生，現在還有什麼滅相可得呢？於是不生不滅的中道法性，就可以顯現出來，知道它是湛然不動，周流無際的。這正是叫乞食的人修一種法性周遍含容觀，如法如理，等心行乞。
迦葉！若能不舍八邪，入八解脫，以邪相入正法，
八邪，就是八正道的反面，邪見、邪思維、邪語、邪業、邪精進、邪定、邪慧、邪命。八解脫：一、內有色想外觀色；二、內無色想外觀色；三、凈解脫身作證；四、空無邊處解脫；五、識無邊處解脫；六、無所有處解脫；七、非想非非想處解脫；八、滅受想定心作證。
迦葉是小乘人，他得八解脫，是因修八背舍法，離了八邪境才證到八解脫的，尤其是要舍了所觀的境和能觀的心，才能達到寂靜無為的地位，這是一種因緣次第觀。殊不知以菩薩智慧來觀察，能觀的心和能觀的境，原來都是心中反射出來的影像，空無自性。這空無自性的真空理體，平等一如，本無邪正之相可得，當下了知八邪的體，就是八解脫的體，不要離了八邪，而另覓八解脫。這是利根人真觀心體，於八邪法中，即得其解脫自在了。所以折衷疏說：佛之與魔，相去幾何？邪之與正，有何欠剩？蓋法無邪正，邪正由心，心邪則法法皆邪，心正則法法皆正。這正說明了邪正平等的道理。
以一食施一切，供養諸佛及眾賢圣，然後可食。
以一食施一切食，即是觀見諸法的理性平等之後，知道食也是諸法之一，其性平等，遍一切處，那麼我一人受供，即與一切人供養諸佛圣賢無異，所謂七粒遍十方，普施周沙界。這樣觀察，不但自己徹見法性，心無罣礙，同時施供者的功德，也和法性一樣地普遍，不可限量，這又豈可與小乘人的狹慧淺見所可同日而語哉？
如是食者，非有煩惱，非離煩惱，非入定意，非起定意，非住世間，非住涅盤。其有施者，無大福，無小福，不為益，不為損，是為正入佛道，不依聲聞。
依照上面的方法來乞食，常常把自己的思想寄托在真空觀智中，事理無礙，真俗含容，這樣乞食，不落執障，就可臻到非有煩惱，非離煩惱等境界，那麼這種乞食生活，就非常底微妙凈潔。因二乘人智慧淺薄，觀察事物不徹底，常覺有煩惱可斷，所以須離八邪，才得解脫，大乘人了知煩惱無體，體即真如，故不舍八邪，而不為八邪所煩惱，故非有煩惱，同時即能在八邪煩惱法中得到解脫，故非離煩惱。又法性無形無相，不落二邊，所以大乘人雖入聚落見色聞聲，而未嘗有起了禪定的意思，雖以空聚想如盲如響等，也未嘗有作入定的意思。可是二乘就不然，入定則不動，出定則不靜，不能像菩薩那樣出入自然，動靜一如。又法身本無生滅，為不食故，為壞和合故，為不受故，為要證到這不生不滅的法身故，所以雖在世間行乞而不住著世間；為教化眾生，為圓滿菩薩因行，應行乞食，應取摶食，應受彼食，所以菩薩雖證涅盤，亦不住著於涅盤。乞食者既能如此如理如法而乞，時時住在理性中過生活，得到法身的果報，那麼布施的人，也隨之種了法身的因了。但法身是無形無相的，所謂量等虛空，體周沙界，所以布施人所得福報，也如法身法性一樣，充滿處處，無有限止，自然非大福、小福、有益、有損等凡夫分別校量的妄想心所能限量了，也非聲聞小智所能測度了，所以說：正入佛道，不依聲聞。
迦葉！若如是食，為不空食人之施也。
迦葉托缽乞食，向喜舍富就貧，殊不知才起了分別心和不平等心，這福報已落無常的，有限的，縱使布施的人得到福報，也不過是人天的有漏福報，結果還是終歸無常，終歸於空，不能使人究竟離苦得樂，究竟清凈。所以須如上面如法乞食，觀能布施的人、受布施的人、所布施的物品，三法都是性空，所謂三輪體空，輾轉無窮，自己無相的功德就無窮無盡，同時也使布施人的功德無窮無盡。這樣，才不至於白白空吃了人家幾碗老米飯呀！
時我，世尊！聞說是語，得未曾有，即於一切菩薩深起敬心。復作是念：斯有家名，辯才智慧，乃能如是。其誰不發阿耨多羅三藐三菩提心？我從是來，不復勸人以聲聞、辟支佛行，是故不任詣彼問疾。
迦葉把維摩長者訶斥他的經過向佛報告一番，并說他當時得了很大的法益，從此對於菩薩起了極端崇敬的信心，再也不敢用聲聞或辟支佛的小乘法來教化眾生了。而以為維摩詰以在家居士之身，尚且有這樣好的智慧和辯才，那麼聽了他的說法，誰個不歡喜發菩提心啦！
辟支佛，是利根的聲聞，具足稱作辟支迦羅，譯作緣覺，或獨覺。緣覺是出有佛世，聞說十二因緣法而悟道的。獨覺是出無佛世，那時正法已滅，他獨宿孤峰，春睹百花開，秋觀黃葉落，就悟得世間萬物無常的道理，而證得諸法空寂的真如。
佛告須菩提：汝行詣維摩詰問疾。
須菩提，譯作空生，也有譯作善吉、善現、善業的，因為他出世的時候，家的金銀財寶忽然都空了，所以叫做空生，這是象徵他解空第一的預兆。同時家室既空，他的父母急去請了相士來占卜，占到他是善的，家的財寶又回復到原狀，所以又叫做善吉等。出家後在佛的十大弟子中獲得解空第一的頭銜。
須菩提白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔入其舍，從乞食。時維摩詰取我缽，盛滿飯，謂我言：唯！須菩提！若能於食等者，諸法亦等；諸法等者，於食亦等；如是行乞，乃可取食。
須菩提看見佛叫他去問疾，也和舍利弗他們一般推卻不肯去，便對佛說出不能去的理由：佛陀！我為什麼不肯代表你老人家去問疾呢？我回憶從前有一次到維摩家乞食曾碰了釘子，因為我的思想和迦葉同學不同，他喜歡舍富乞貧，我是喜歡舍貧乞富的，我以為一般的窮人自顧尚且不暇，那有多余的財物來布施我們？而富人有的是錢，容易施舍，同時若不替他們多多種福，那麼他們今生享盡了福報，來生還是要窮苦的。所以我立定了主意，不怕富人們有威有勢，一向是毫無畏怯的走進他們的家去行乞。誰知一天到了維摩長者的門口，他當時就接過了我的缽，盛滿了飯，我滿以為可以飽餐一頓，那曉得他按住了滿缽的飯在桌上，不放我走，接著打開了他的話匣子：喂！須菩提！若果你能夠在食性中體驗得到平等的真理，那麼你懂得諸法平等的真理了，同時能在諸法中察驗得到法法平等的真理，那麼食性也為諸法之一，自然也平等了。食性和法性既然是平等，施者和受者也是平等了，因為諸法是以法界為理體的。法界的理體是遍一切處，剎海不以為大，微塵不以為小，於其中間，平等平等。那麼食是萬法中的一種，既知食性平等，一切法不消說也平等了。一切法既然平等，還有什麼貧富階級的差別？你能夠這樣子行乞，去掉貧富懸殊的分別妄想，才不愧取食於人，況且你看不起無產階級的平民，那是最違反佛法平等的道理的啊！當時我須菩提聽了，不免警覺一番，但維摩接上又說：
若須菩提不斷淫怒癡，亦不與俱；
淫、怒、癡，即是貪、瞋、癡三毒，小乘人對於它如毒蛇猛獸一般的厭離，所以要斷除三毒，方證菩提。凡夫呢？耽著了它，甘之如飴，自然要和它與俱了。唯有菩薩了達三毒性空，所謂貪瞋無自體，觸境自成迷，雖在三毒中行化，而不為三毒所轉，所以不斷，亦不與俱了。
在這，對於前後的文理，我們要特別注意，這些文理能領會到，是平淡無奇；不能領會，那就很容易誤會或誤解，以為是善惡不分，邪正莫辨了。其實在這些文字面，菩薩對於善惡邪正的界限，是分得非常清楚，若果自己一個不小心，就要差之毫厘，失之千里，那麼醍醐也變成毒藥了。這好比華嚴經的：婆須現淫，無厭現怒，勝熱現癡，都和這所說的道理一樣。可是我們沒有真正悟達法性，深入菩薩的境界以前，若妄自未得謂得，未證謂證，裝模作樣，標奇立異，做出種種的怪事來，甚至如下文所說的謗諸佛，毀於法，那是為害不鮮的！
不壞於身，而隨一相；
凡夫不知色身虛幻，不肯壞這身，不會隨於空的一相。二乘觀身不凈，分析這人身從生至死，化作白骨微塵，而歸於空，這空就叫做一相，但他是要壞了這身，才隨於一相的。所以折衷疏說他們：是乃撥波尋水，滅器求金，非善達法界者也。菩薩了達色身的自性就是空性，所以就不必壞了色身，當體就隨於空的一相了。這空的一相，換句話說，也就是真空之理所顯的清凈法身。
不滅癡愛，起於解脫；
這句話與前面不斷淫怒癡的話有相通的地方。菩薩見煩惱的癡愛性和解脫的凈法性是沒有差別的，所以即在癡愛中生出解脫，不要滅離了癡愛，另外起了一個解脫。
以五逆相而得解脫，亦不解不縛；
五逆，有事五逆和理五逆。事五逆：弒父、弒母、弒阿羅漢、出佛身血，破和合僧，眾生做了這五逆的罪因，就要招五無間地獄的惡果，不得解脫。理五逆：無明為父、貪愛為母、微細習氣為阿羅漢、前七轉識為佛身、五蘊色身為和合僧，作了這五逆，即殺了無明父等，就可以得到解脫的法身。聲聞不了逆相本空，要離了逆相方得解脫，這是一種有作的修和有作的證。菩薩知道罪性本空由心造，心若滅時罪亦亡，心亡罪滅兩俱空，是則名為真懺悔的真理，不必離開五逆相，即五逆相而得解脫，方是無作的修，無作的證。五逆就是解脫相，所以不必再解，既無可解，尚有何縛，當然也談不到縛了。
不見四諦，非不見諦；非得果，非不得果；非凡夫，非離凡夫法；非圣人，非不圣人；雖成就一切法，而離諸相法，乃可取食。
四諦，是苦、集、滅、道。諦，是真實不虛的意思，或諦實的真理。苦是世間的果，集是煩惱，即世間的因。修道諦能斷集免苦，這是出世的因，從修道證得的滅理，就是出世間的果。凡夫不知有四諦，以為真正有苦可受，有集可斷，有道可修，有滅可證，那曉得這是一種事受、事斷、事修、事證，不能體達法性的妙理。菩薩明了四諦空無自性，即同真如，不見有苦可受、集可斷、道可修、滅可證，叫做不見四諦，但是四諦的實性，是真實不虛，所以又非不見諦。因為不見四諦而知道諦境如幻如化，所以不證小果羅漢，這就是非得果的意思。同時非不見諦，反言之，即是見到第一義諦的真實性，證得無上的佛果，這就是非不得果的意思。因為非不得果，就不被一切煩惱纏縛著，所以說非凡夫。因為非得果，就現一切身普利眾生，所以說非離凡夫法。因為非離凡夫法，和凡夫所行所作一般無異，所以說是非圣人。雖然見諦、得果，轉凡成圣，成就一切諸法，卻無諦可見、無果可得、無凡可轉，所以說離諸法相。能夠這樣子觀察諸法，充滿法喜，才有資格可以取食！
若須菩提不見佛，不聞法，
小乘以為有佛可見，有法可聞，因佛為師而說法，聞法修行才證果。菩薩是明了法性本空，知道若執著佛見、法見，仍是墮於邪道，金剛經所謂：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。楞伽經所謂：報化非真佛，亦非說法者。文殊起了佛法二見，尚且貶向鐵圍山，由此可見不見佛，不聞法，即要我們不起有佛、有法的執見，如果舍了這執見，則雖不見佛而無佛不見，雖不聞法而無法不聞，這工夫就用的得法了。
這段文和下文說的跟外道出家，拜外道作師父，都是就邪來顯正的，是說法者的一種秘密意趣，正如攝論所謂：覺不堅為堅，善住於顛倒，極煩惱所惱，是名真梵志。因為佛陀在鹿野苑初轉法輪的時候，看見眾人的根機尚未成熟，所以替他們說四諦法，破邪顯正。但是方等以後就不然了，怕他們泥執著正，起了邪和正的相對的分別，滯藥成病，所以又教他們邪正不二的道理，叫他們即從邪法中悟會出正法來，表示邪正是同一體的，平等的，不必離邪取正，這就是從邪顯正的道理。我們對於這種道理，要善自領會得到，那麼在這面便有無窮的意趣。
彼外道六師：富蘭那迦葉、末伽黎拘賒黎子、刪闍夜毗羅胝子、阿耆多翅舍欽婆羅、迦羅鳩馱迦旃延、尼犍陀若提子等，是汝之師，因其出家，彼師自墮，汝亦隨墮，乃可取食。
這是教須菩提要依外道出家，以外道為師。在疏贊中說：六師外道，為佛得菩提之勝方便緣。汝若同師，以之為師，彼由邪見，實墮惡趣，汝愍彼故，亦墮惡趣，而行救濟。同如來者，乃可取食。這因小乘不明邪性即空性，法性平等，無有是非邪正的分別，以為必親近佛方得正法，所以要遠離外道諸師。若如菩薩明了邪正平等的道理，就能入邪師中，跟他墮落，受大苦報，不惜犧牲自我，而從中救度他們，所謂：不入虎穴，焉得虎子。
印度的外道雖多，不出九十六種，在這九十六種中，舉其重要的首領就是有六種：一、姓迦葉，名富蘭那，譯作滿實，是斷見外道。他執著空是極則，沒有君臣、父子、兄弟的。二、姓拘賒黎，名末迦，黎譯作昧道，是常見外道，亦屬自然外道。他說眾生的罪垢是自然而然生的，不假因緣而有的。三、姓毗羅胝，名刪闍夜，此云正勝，是苦行外道。他說眾生所受生死，皆因著樂，如果多修苦行，自可得到解脫。四、名阿耆多翅舍，別號欽婆羅，也是自然外道。他說一切法都是自然而生，并無因緣。五、姓迦羅鳩，名馱迦旃延，譯作剪發，是矯論外道。人問他有嗎？他即答有；問他無嗎？他就答無，慣做模棱兩可的矯論。六、尼犍陀是出家之字，若提子是母名，是定命論者的宿作外道。他說罪福苦樂，都是前世定了的，要當必償，現在即使修道，也不能中斷的。
若須菩提入諸邪見，不到彼岸，
小乘認為邪見是煩惱的根本，彼岸是不生不滅的涅盤，所以不入諸邪見，而想速到彼岸。大乘人明白煩惱即菩提，不怕邪見而入諸邪見，見邪即正；知道生死即涅盤，不因畏懼而逃避了現實的世間，而取證那偏枯空寂的彼岸，才是涅盤，是不須到於彼岸，即成涅盤的，所以叫須菩提不要到那偏空的彼岸。
住於八難，不得無難，
八難前面已解釋過，現在從略不談。小乘以八難是障道的因緣，以不逢八難而得無難。大乘以八難為解脫，見佛不見佛，佛住世不住世，法性的自由自在，是常住不變的，即在八難中便可無難，何必離了八難才得無難呢？
同於煩惱，離清凈法，
小乘斷煩惱方得清凈，大乘了知煩惱性空，即同佛性，不要斷了煩惱才得清凈的，所以說同於煩惱。同時既同於煩惱，不舍有為，便不是離煩惱法外另外得到偏空枯寂的清凈法，所以也說離清凈法，也即是下文所謂煩惱之儔，是如來種的意思。
汝得無諍三昧，一切眾生亦得如是定。
眾生的法性和須菩提的法性是平等無別的。他既是解空第一，得無諍三昧，是第一離欲阿羅漢，那麼在平等理性上講，眾生也未嘗不如此。如果只你須菩提一人獨得，別的人――眾生不能得，就不是真正的無諍三昧了。反之，自性的無諍三昧是一切眾生都有具得的可能性，你須菩提海會什麼，又不是你的專利品！
其施汝者，不名福田；供養汝者，墮三惡道；
小乘以證得阿羅漢就是福田，供養福田僧可以得人天福報，那曉得法界的本性是空寂的，什麼是福？什麼是田呢？既然有了供僧得福的妄心，那豈不是等於叫供養者因貪染而墮了三惡道一般嗎？雖然供養布施的人會墮三惡道，這種說法未免太特別，其實并不特別，在疏贊中作這樣的解釋：施食者，後得圣道，能墮惡道化苦眾生；非由犯故，而招大罪墮惡道也。明了這個意思，就可思過其半。同時在施食者能墮惡道這點上，也可以說靈機一轉，體會阿鼻地獄當下就是常寂光凈土了。
為與眾魔共一手，作諸勞侶；汝與眾魔及諸塵勞等無有異。
小乘人只能入佛境界，不知道魔佛一如的道理，所以見了魔，怕離惟恐不及，怎敢和他共同攜手如伙計一樣來作一切塵勞中的事業呢？然大乘看空，魔相即佛相，魔性即法性，所以能夠大膽地與他合作攜手，做諸社會事業，成為塵勞中的法侶。祖師所謂此法如金剛王寶劍，魔來魔斬，佛來佛斬，就是這個意思。
於一切眾生而有怨心，謗諸佛，毀於法，不入眾數，終不得滅度。汝若如是，乃可取食。
小乘覺得自己出了三界，眾生不能出三界，雖然沒有度生的念頭，但也不敢對眾生起怨心，盡其量，也不過只能順行，不能逆行。大乘知道心佛眾生，三無差別之理，眾生即非眾生，何有眾生可得？那麼愛憎已沒有了，縱有怨心，這怨心也是與慈心同體的，雖有何妨？又這怨害心，也即指那些怨害眾生法身慧命的煩惱業障而說的。在攝論說大乘有十種難行之法，謂諸菩薩能殺害諸眾生的生死流轉等等，是最難的行門，這是因菩薩能夠順逆并行的緣故。
小乘以依佛法僧三寶修學，才得到涅盤，自己即成為僧寶，受人供養，何等舒服自在？那麼你想，他怎敢謗佛毀法而自擯於三寶之數外呢？其實，菩薩見法性，自性涅盤，本自如如，一落三寶之見，即成法身之病。云門所謂：一棒打殺給狗子吃，稱為知恩報恩；大藏為拭膿瘡紙，方曰尊法贊法。正是搔著癢處，抓住了這問題的核心。不過這是非證莫了的意境，我輩凡夫小子切莫誤用誤學！在這提出這問題，是因小乘人自己以為能除八難，斷煩惱，遠塵勞，得三昧，為世福田，於眾生有恩，耽著在這種易落執情的妄念中，所以才用這種不著痕跡的方法對治他們。又這佛是指法身佛，小乘人執色聲假相所成的以為真佛，所以反成了謗佛。這法是指真如理法，不是小乘人執以為究竟的四諦法，若執四諦為究竟，反而失了真如的真理，即等於毀了法，毀法也即同毀僧了，因僧是依法而成的。
時我，世尊！聞此茫然，不識是何言，不知以何答，便置缽欲出其舍。
世尊！當時我聽了他的話，不懂他在說些什麼，茫然不知所對，真想丟了缽拔腳就走哩！
維摩詰言：唯！須菩提！取缽勿懼。於意云何？如來所作化人，若以是詰，寧有懼不？我言：不也。維摩詰言：一切諸法如幻化相，汝今不應有所懼也。所以者何？一切言說不離是相，至於智者，不著文字，故無所懼。何以故？文字性離，無有文字，是則解脫。解脫相者，則諸法也。
須菩提雖然是解空第一，只解我空，破了我執，未解法空，法執還沒有破除，所以聽了長者的話，也害怕起來，想把這缽也丟了不要就跑了。長者看見他怕到這個樣子，就安慰他道：喂！須菩提！你取回缽子去吧！你的意思究竟怎樣？怕什麼！譬如佛以神力變的化人，他聞法是不起分別的，假如佛陀以這樣的事情問他，他會不會恐懼的呢？須菩提就答道：不，化人是沒有自性的，絕不會恐懼的。維摩詰接著又開示他了：對呀！一切諸法也和化人一般沒有自性，如幻如化的，你又何必驚懼呢？怎麼一切法如幻如化的呢？因為一切諸法只是些言說相，并沒有自體，所以言說文字都是些假名，都無實義的。有智慧的人，斷不著於文字，而對於文字語言有所恐懼。同時也了知文字是從眾緣和合而有的，文字性就是空性，這樣，就可即文字而成解脫相了，既然從文字相中得到解脫相，這解脫相也就是我上邊所說的一切法相啊！
維摩詰說是法時，二百天子得法眼凈。故我不任詣彼問疾。
長者說了這法的時候，在座一班的天子都得到清凈的擇法智眼。須菩提自知智慧不敵，所以也就推辭了不去問疾。
佛告富樓那彌多羅尼子：汝行詣維摩詰問疾。
富樓那，譯作滿愿，是父名。彌多羅尼，譯作慈女，是母名。這位尊者是依父母得名，所以合名滿慈子。在佛的十大弟子中，他是說法第一。
富樓那白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於大林中，在一樹下為諸新學比丘說法。時維摩詰來謂我言：唯！富樓那！先當入定，觀此人心，後然說法，無以穢食置於寶器。當知是比丘心之所念，無以琉璃同彼水精。汝不能知眾生根源，無得發起以小乘法，彼自無瘡，勿傷之也。欲行大道，莫示小徑，無以大海內於牛跡，無以日光等彼螢火。
佛陀見須菩提不肯去問疾，接著就差富樓那去，那知他又不肯去，并說出不去的理由，是由於過去和一班比丘說法，被維摩大士呵為不識時機。因為那班比丘是大乘根器，他卻用自己的一知半解，替他們說些小乘法，所以大士就呵斥他道：富樓那！你應該要先入定觀察他們一班比丘心所要求的是什麼法，才好說法啊！照我觀來，他們都是大乘根器的人，千萬不要以小乘法教化大乘機，你若以小法投大心，說個譬喻，好像把穢食放入寶器中，那是不相稱的。同時你還應知道他們心中所想念的既是大機大法，你若把大機當小器，小法投大心，那簡直是等於把無價的琉璃寶貶了價，同水精珠的不實一樣。你不知眾生的根源，就不配拿小乘法教他們，他們本來是發大乘心的菩薩，猶如一個沒有瘡疣的人，你現在和他們說瘡疣般的小乘法，就要傷害了他們的法身慧命呀。又他們是想行菩提大道，你卻要指示他們小乘的路徑，這無異要把大海的水裝入牛腳跡的水面去，把螢火拿來和日光比斗一樣，這是多麼勉強而愚蠢的事啊！
富樓那！此比丘久發大乘心，中忘此意，如何以小乘法而教導之？我觀小乘智慧微淺，猶如盲人，不能分別一切眾生根之利鈍。
前面呵斥了富樓那一番，現在總結他的過處：富樓那！這班比丘，久已種下了大乘的種子，不過在輪回生死的長途中間忘失罷了。若果現在假潤以大乘法雨的外緣，他們過去的大乘種子仍可很容易萌芽起來，為什麼你以小乘法教導他們，要損害了他們的大乘種子呢？不是我要彈劾你，照我的眼光看來，你們小乘的智慧真是微乎其微，淺之又淺，說句不好聽的話，好比瞎眼睛的人一般，不能分別一切眾生的根機利鈍。
在這，我們聽了維摩大士這番話，知道以聲聞人入定能知八萬劫以內的事情的智慧，和諸佛菩薩比較起來，尚且是很渺小到如盲人，而現在一般的科學家和預言者的世智辯慧，和聲聞人一比，又不知要相去幾遠呢？至於佛的智慧，說來真要令人駭煞！
時維摩詰即入三昧，令此比丘自識宿命，曾於五百佛所植眾德本，回向阿耨多羅三藐三菩提，即時豁然，還得本心。於是諸比丘稽首禮維摩詰足。時維摩詰因為說法，於阿耨多羅三藐三菩提不復退轉。
維摩長者說了上面一番話後，就入了禪定，令那些比丘自己知道過去曾在諸佛中種了很多德本，於是恍然大悟，還得本心，就回向佛果菩提，而且聽了長者入定暗示的說法，這菩提心就永遠不再退墮。關於發心而有退墮，這些事在經中是很多的，如五戒優婆塞戒經說舍利弗過去曾修六十劫的菩薩道，因了施眼因緣起瞋火，燒盡功德，退化做小乘了。這是佛教的退化論。現在達爾文等的進化論，只說人類的祖先是猿猴，由野蠻進化到文明，只說到人類有進化，并不知人類有退化。在佛教，是有進化論，也有退化論，由低等動物滅罪進化到人，由人修善進化到佛，就是佛教的進化論。但亦由人做惡，退墮為畜生等動物，甚至修到十地以前，尚有信、念、證、位的退失，這就是佛教的退化論。所以現在這兩個比丘在修行途中退失了大心，本不算什麼，所幸的，他們遇到了維摩居士，重新得救了。
在這，我們要注意：這些比丘因感謝法恩，就向維摩頂禮，但切莫作為比丘可以頂禮居士的藉口，要知道維摩是菩薩化身，而且過去是金粟如來，何況他的受人禮拜，純是出乎以德服人，令人自己敬禮的，豈能和流俗一般自高自大的居士所可同年而語哉！
我念聲聞，不觀人根，不應說法，是故不任詣彼問疾。
這是總結不堪問疾，理由是自己承認聲聞人不會觀根說法，不夠資格和菩薩們去辯論。
佛告摩訶迦旃延：汝行詣維摩詰問疾。
摩訶迦旃延，譯作大文飾，或作扇繩，這是從母立名的，因他的母親死了丈夫，矢志不改嫁，如一把扇系著繩一般，不被風所吹動。他在十大弟子中，是論議第一。
迦旃延白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者，佛為比丘略說法要，我即於後敷演其義，謂無常義、苦義、空義、無我義、寂滅義。
佛陀看見滿慈子不肯去，就差到迦旃延，他也推卻不肯去，因為他從前為覆講佛法事，也曾被長者訶斥了一頓。
佛陀說法，本無定法向人說，只是隨眾生的心病而說，所說的法相，也沒有固定義理，不過隨眾生自己的心量所解而已。既標略說，當然沒有詳細的解釋。法要，是把佛法提出一個總綱來說。從這四個字中，可以看出佛陀當時說這無常等五法，還沒有盡情地發揮透徹，於是就使小智的人局於一隅，不能貫通。因為這五法是統攝世出世間法的，如一切法是無常變滅的、苦的、空的、無我的，這是攝盡世間法；寂滅是如如不動的，這就可攝盡出世間法了。雖然，嚴格講來，前四法攝世間法，同時也攝出世間法的。因為利根人，就能了知無常性即空性，幻空性即真空性，苦性即空性，無我性即空性，那麼無常就是常、空即不空、苦即不苦、無我即真我了。反之，寂滅義攝出世間法，同時也攝世間法的，所謂諸法住法位，世間相常住，所謂世界資生事業，皆與實相不相違背。可是迦旃延不能體驗到佛的密意，把世間法和出世間法都固定了，界限是分得非常清楚，以為世間法和出世間法是隔歷不容的，因他是只從小乘的立場上來解釋這五法：以為世間身心遷變不息是無常義，領納外邊好與不好的境界是苦義，世間諸法到底是壞滅的是空義，世間諸法沒有一個實在的主宰是無我義，於是感到世間法不好，就灰身泯智，證到偏空的理體，是寂滅義，這才算是出世間法。分別心如此的深，智解心如此的狹窄，難怪被不可思議的維摩詰聽到，就痛下一番棒喝了。
時維摩詰來謂我言：唯！迦旃延！無以生滅心行說實相法。
小乘證到我空，法執尚未破除，還是心行生滅中的，以生滅心說實相法，那麼，實相不生不滅法也成了生滅，所以長者教他要心住實相中，金剛經所謂應無所住，而生其心，然後才配說實相法。以下說的妙法，共有無常、苦、空、無我、寂滅五句義，疏贊云：初四苦諦理，後一滅諦理。
迦旃延！諸法畢竟不生不滅，是無常義；
維摩根據佛的本意說，諸法雖剎那剎那地生滅，但生即無生，滅亦非滅，畢竟無生，亦無有滅，即是不生不滅的真常，這真常本自不生，今亦不滅，離開了不生滅的真常體，就別無生滅的無常可得，所謂即用即體，即事即理，無常即是真常，這樣才名之為無常的真義。
五受陰洞達空無所起，是苦義；
五受陰即五陰身。陰，是蓋覆的意思。我們被這五陰蓋覆法身，受著無窮的苦報，凡夫耽著五陰身，所以佛陀為要對治他們，就說五陰是苦的。小乘以為要以析空觀，見到五陰皆空就沒有苦，那知五陰性即空性，何必要另分析了五陰才得知不苦呢？能了知法性本無所起，就是從五陰中洞達空無所起，起即無起，就可從苦中驗到不苦了。
諸法究竟無所有，是空義；
小乘雖然析諸法無有實體而歸於空，這是有能空所空的偏空，菩薩了知法本無體，一無所有，所謂人法雙空，空空亦空，諸法究竟皆空，這才是真空的妙理。
於我、無我而不二，是無我義；
小乘不見到法身真我，但觀諸法無我，離了蘊身的假我，就以為解脫。菩薩明了法身真我，不離蘊身假我，蘊身假我，當體即同真我，毋須離假我另外求真我，偏舍一邊，偏取一邊，而居於中道不二理中，才算是真無我義。
法本不然，今則無滅，是寂滅義。
小乘滅了生滅的染法，才證得寂滅的涅盤；菩薩了達諸法性空，本來不生，今亦無滅，方是究竟寂滅的涅盤。這涅盤是本不生滅，不落言詮，所以圣教中說：設有一法過涅盤者，我亦說為如幻如化故。
說是法時，彼諸比丘心得解脫。故我不任詣彼問疾。
心得解脫，即得四果羅漢，前面已解釋過了。
佛告阿那律：汝行詣維摩詰問疾。
樓陀。譯作無貧、無滅，亦作如意。相傳在過去八萬劫前，他曾供養辟支佛一缽稗飯，感到九十一劫受如意樂，沒有貧窮。出家後因貪睡眠，聽經就要打盹，被佛訶為如螺蚌之動物，於是就發奮用功，一連七天不睡覺，竟把眼睛弄瞎了。佛陀可憐他，教他修金剛照明三昧，就得了天眼通。又佛在譬喻經中說他過去時作賊，想偷毗婆尸佛額上裝飾的寶珠，見琉璃燈將息，暗淡無光，乃用劍把它挑明，見佛威光，毛骨悚然起敬，想：他人尚且用珠寶布施求福，我怎麼可以偷了它？遂走了。由此宿因，所以今世眼睛失而復明，且得天眼通，在十大弟子中，得償天眼第一。
阿那律白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念我昔於一處經行。時有梵王，名曰嚴凈，與萬梵俱，放凈光明，來詣我所，稽首作禮，問我言：幾何？阿那律！天眼所見。我即答言：仁者！吾見此釋迦牟尼佛土三千大千世界，如觀掌中庵摩勒果。
經行即散步的意思。梵王是大梵天的天主，他也是得到天眼通的，久慕阿那律在佛弟子中天眼第一，所以特來詢問他所見是否與自己相同，於是就問道：阿那律尊者！你的天眼所見有多遠喲？阿那律答：我的天眼見佛的三千大千世界，好像看手中的庵摩勒果一樣的清楚。阿那律自以為照理說，殊不知卻因而惹起維摩的非難。文中所說的庵摩勒果，意為難分別果，似桃非桃、似奈非奈的一種果子。在五不翻中，屬此無不翻，因中國沒有這種果子。
時維摩詰來謂我言：唯！阿那律！天眼所見，為作相耶？無作相耶？假使作相，則與外道五通等；若無作相，即是無為，不應有見。
當維摩來反問我：喂！阿那律！你的天眼是怎麼見物的？是用作意相去見的呢？還是用無作意相去見的呢？如果是作意相見的，那麼得了五神通的外道，也能作意見的，你就和外道一樣；如果用無作意相見的，無作意相即是無為，既無為，就不應該有見。作相不作相，即是作意不作意，作意就是諸識的虛妄分別。外道也具足五通，缺少了第六的漏盡通，他的五通是有作意的。小乘未達法性之理，沒有作意的寂滅就是無為，無為尚何所見？所以維摩詰就抓住小乘的弱點來責問阿那律，使他鉗舌不能下一語。
世尊！我時默然。彼諸梵聞其言，得未曾有，即為作禮而問曰：世孰有真天眼者？維摩詰言：有佛世尊得真天眼，常在三昧，悉見諸佛國，不以二相。
前面梵王聽了維摩的話很驚奇，就問世間是不是另有真天眼的？現在維摩即說明佛得真天眼，常在定中，任運見物，沒有有無二相，令他們生仰慕心。疏贊云：釋迦真智，內契真空，不舍寂定，不是有為；外隨世俗，見諸佛土，不是無為。小乘在定中作意才得天眼，不在定中作意就不得天眼。佛陀一切煩惱斷盡，動靜不二，常處定中，所見到的無非是一片清凈的常寂光凈土，而這是任運自然的顯現，不是從有相心和無相心中見到的。
於是，嚴凈梵王及其眷屬五百梵天皆發阿耨多羅三藐三菩提心，禮維摩詰足已，忽然不現。故我不任詣彼問疾。
當時梵王們聽後，歡喜發心，忽然化去。所以我也不敢去問疾，以免再討沒趣。
佛告優波離：汝行詣維摩詰問疾。
優波離，譯作近執，是佛為太子時的近臣執事的官僚。亦譯上首，說他未出家前是釋種的馬夫，釋種們因聞法出家，就把馬和財寶等付給他，他覺得釋種尊貴尚肯出家，可知出家是較財寶貴重得多了，就把財寶轉施別人，隨佛出家，聞法證果，受諸釋種的禮拜。他在十大弟子中是持戒第一。
優波離白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔者，有二比丘犯律行以為恥，不敢問佛，來問我言：唯！優波離！我等犯律，誠以為恥，不敢問佛，愿解疑悔，得免斯咎。
前文已經講過，戒律雖然很多，不外乎性戒和遮戒，前者是每個人應該要遵守的，如貪、瞋、癡等應該要斷除的；後者是可因時、因地、因人而施設增減的，如比丘托缽，不合中國的環境，就可以設叢林等住食。依照經中說二比丘犯戒以為恥，沒有說明犯的什麼戒，若果根據不敢問佛句看去，好像是犯了根本戒的樣子。假如從愿解疑悔，得免斯咎這兩句話看來，又好似連他們自己也不曉得犯的是性戒，抑是遮戒。
依照天臺凈名疏的解釋，是說兩比丘共住在一個地方。有一天，一個到外邊去了，一個在屋中睡覺，采薪的淫女來把那比丘奸污。出外的比丘回來看見，趕跑了她。淫女跑得太快，誤墮山坑中跌死了。於是他倆一個以為自己犯了淫戒，一個以為自己犯了殺戒，所以不敢問佛，走去問持戒第一的優波離。這是指明二比丘誤犯的根本大戒。
我即為其如法解說。
二比丘來問優波離的戒律問題，他就依照小乘的戒律如法替他們解說，意思是：若果犯了根本性戒的波羅夷罪，是不能懺悔的，犯了方便遮戒的偷蘭遮，還可以有懺悔的余地。
時維摩詰來謂我言：唯！優波離！無重增此二比丘罪，當直除滅，勿擾其心。
犯罪的二比丘來問律的時候，已經說明誠以為恥，假如再依小乘律來論定他們的罪，豈不是從自性清凈的戒體中更加多了他們的罪過嗎？這好比一個人見了影子生了恐怖，再有人給他證明這影子是鬼，實在得人怕，這只有使人增加恐怖而已，毫無益於人。所以長者呵斥他，應該教二比丘，知道罪是從一念不覺被境所轉而犯的，能夠直下懺除所犯的妄境，那麼心自清凈，不再擾亂不寧了，所謂：罪從心起將心懺，心若滅時罪亦亡，心亡罪滅兩俱空，是則名為真懺悔。又云：若欲懺悔者，端坐念實相，眾罪如霜露，慧日能消除。這些話是最扼要的講明罪性本空的道理。
所以者何？彼罪性不在內，不在外，不在中間。如佛所說，心垢故眾生垢，心凈故眾生凈。心不在內，不在外，不在中間。如其心然，罪垢亦然，諸法亦然，不出於如。
這是更進一步解明罪性本空的道理。罪性就是空性，不是在於內的六根――過去心不可得，也不是在於外的六塵――未來心不可得，亦不是在於中間的六識――現在心不可得，這是約根塵性空，識性如幻的道理來說。心垢故眾生垢，這是約唯心的道理來說。眾生本來就沒有垢凈的空相可分別，心垢眾生就垢，心凈眾生就凈，心既是不在內、外、中間三處，那麼罪相亦了不可得，因為罪沒有固定的自性，全由心生起的緣故，心是虛妄幻滅的東西，故罪亦是虛妄幻滅，誠如疏贊所說：心謂妄識，心若實有，有實罪者，即有情染；心性本空，罪者非有，故有情凈。不但心空罪亦空，即諸法也莫不皆然。諸法既空，同歸於如如不動的真性，到這時，還有什麼不可以懺悔的罪惡呵！
如優波離！以心相得解脫時，寧有垢不？我言：不也。維摩詰言：一切眾生心相無垢亦復如是。
解脫，可以分作心相解脫和慧相解脫兩種。前者是小乘斷除了愛見煩惱所得到的解脫，後者是大乘斷了無明所證得的解脫。前面所講的心凈罪垢凈的道理，不是小乘所證的境界，現在為使他容易了解起見，就以他現量所證的心相解脫有沒有垢穢來作佐證，他既承認不也，是沒有垢了，就對他說明一切眾生的心相，本來也是無垢的，不過他未證得這個地位，所以心相是有系縛的罷了，但心性是和證得心相解脫一般沒有系縛的。
關於心相無垢，疏贊中根據新譯解心性本凈，引成唯識論解心性本凈的兩義：一即真如法性的本心，勝鬘經所謂：自性清凈心而有染污，難可了知。二是因緣心，瑜伽論說：依他性心，性非煩惱，名本性凈。現在說心相無垢，即心性本凈，而和染心所相應，就成染心，非心體染，名為染心，此心非但未得解脫時本凈，即得解脫時亦從未有染。所以舉出問優波離，優波離是羅漢，已得心相解脫，自然加以不也的否定詞了。
唯！優波離！妄想是垢，無妄想是凈；顛倒是垢，無顛倒是凈；取我是垢，不取我是凈。
優波離替二比丘懺悔，是要分別戒相，作法羯磨才可以滅罪的。現在長者以定共戒，將心和定合，自性如如，就可以滅罪，因為自性是清凈的。起信論所謂：真如不守自性，而有其念，即成妄想，則凈隱垢顯。由妄想而有顛倒，有了顛倒就著我相，所以妄想顛倒著我是垢，沒有妄想顛倒，也不著我是凈。
優波離！一切法生滅不住，如幻、如電；諸法不相待，乃至一念不住；諸法皆妄見，如夢、如焰、如水中月、如鏡中像，以妄想生。其知此者，是名奉律；其知此者，是名善解。
此用六種俗事說明罪業是虛偽不實的。因世間一切法是念念生滅遷謝，不相對待，和幻術閃電一般的無實體的，這是約無常觀替二比丘懺罪。但恐怕別人聽了萬法遷謝如幻如電的話，要疑心諸法既如幻如電，為什麼現在目前有諸法的現象歷歷存在呢？所以說諸法皆妄見，由於我們妄識所起的妄見存在，所以見有現象法相的存在，如果妄見消除，就知現象的虛幻，這道理，是和人們做夢，鹿子見了陽焰以為水，水中的月亮，鏡中的影像一樣，都是妄見的作用，離開了妄見，那還有諸法現象的存在啦！這是約無我觀替二比丘懺罪。
能夠知道犯罪從妄想而起的，了知罪性本空，懺悔即滅，才是真正奉持戒律，真正善解戒律，不然，你優波離持戒第一的頭銜就要攪落掉。
於是二比丘言：上智哉！是優波離所不能及，持律之上而不能說。
這是二比丘聽了大乘戒的如幻說，就鄙屑小乘戒的固執見，贊嘆長者的智慧，不是優波離所能望其項背，同時感到這些道理也不是持戒第一的優波離所能夠說得出來的。
我答言：自舍如來，未有聲聞及菩薩能制其樂說之辯，其智慧明達為若此也。
優波離聽了二比丘的話，也跟著他們贊嘆長者樂說的辯才，敏銳的辭鋒，明達的辭鋒，明達的智慧，除了佛陀之外，再也找不出一個聲聞或菩薩是他的對手。
時二比丘疑悔即除，發阿耨多羅三藐三菩提心，作是愿言：令一切眾生皆得是辯。故我不任詣彼問疾。
這是敘說二比丘得到利益，除了疑悔，并發愿令一切眾生都得到像維摩長者一樣的辯才。在這，我們也可以感到高深的哲理，只配有智慧、有辯才的人才能左右逢源，發揮盡致啊！故我不任詣彼問疾。
佛告羅睺羅：汝行詣維摩詰問疾。
羅睺羅譯作宮生，因他是佛的兒子，生在王宮的緣故。也有譯作覆障的，因為他住母胎六年才出世。這有幾種的說法不同：第一種、說他過去把一個老鼠窟堵了六日，一群老鼠都餓死了，所以多生感住胎六年的果報。第二種、說他過去做一個國王，有一沙門求見，候了六天仍不接見，因感此報。第三種、說悉達多太子臨出家的時候便指耶輸陀羅的腹說，六年後當誕生太子。後六年，太子出胎了，凈飯王和他的大臣，覺得耶輸陀羅有不貞的嫌疑，就想把他母子們放在火堆燒了，怎知道他母子兩人不但燒不死，反而火中現起了蓮花坐著。佛陀的神力不可思議，於是什麼嫌疑也冰消瓦解了。後來羅睺羅出了家，年紀輕，外表似很頑皮，但內心卻很用功，得了十大弟子中密行第一頭銜。
羅睺羅白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時，毗耶離諸長者子來詣我所，稽首作禮，問我言：唯！羅睺羅！汝佛之子，舍轉輪王位，出家為道；其出家者，有何等利？
佛陀不出家，是做金輪王，管理四天下的；羅睺羅不出家，是做鐵輪王，管理一天下。諸長者子覺得他身為太子，有轉輪王不做，偏去出家，在他們普通人的眼光中，以為這是多麼蠢啊！同時也想到他既如此，要出家，那麼出家必有功德利益，所以就來請他開示出家的功德和利益。
我即如法為說出家功德之利。
在出家功德經面講：譬如有人殺了三千界眾生，或挑三千界眾生的眼目，出家福德，要多過他們那作惡的分量。但羅睺羅是小乘的聲聞，既然有人來問出家功德，當然是說些小乘出家的功德。那麼，所謂如法為說，盡其量亦不過說些出家能證三明，具八解脫，得三昧，斷生死，證小果涅盤等等的功德而已。
時維摩詰來謂我言：唯！羅睺羅！不應說出家功德之利。所以者何？無利、無功德，是為出家。有為法者，可說有利、有功德。夫出家者，為無為法。無為法中，無利、無功德。
依照小乘講來，出家修小行，證小果，對待世間福利而言，是有出世利益的；但在大乘修大行，證大果，所謂圓滿菩提，歸無所得，還有什麼利，什麼功德可言呢？故疏贊云：一切圣人皆以無為法而有差別。依世俗有為法來講，大小所見相同；依勝義無為法來講，凡圣大小，所見程度的淺深，就判如天壤了。所以這所說無利無功德的無字，是叫人在無為法中不要執著有功德、有利益之想，自作障礙。因為你如執著有功利可得的話，就變為功利主義，落於有為法中，那麼雖有利益功德，也是很些微的，有限量的。這種道理，在普通儒書中也有說：君子正其誼，不謀其利，明其道，不計其功。孟子見梁惠王，王曰：叟不遠千里而來，亦將有以利吾國乎？孟子對曰：王何必曰利，亦有仁義而已矣。世間的君子尚且能夠不著於功利，何況修學出世無為法的出家人。但要知道：無為法中雖無功利可言，然無為而無不為，那真凈無漏的功利就無量無邊了。這又豈世間的仁義和小乘的涅盤所可同年而語！
羅睺羅！夫出家者，無彼無此，亦無中間，
無彼無此，就是說出了無明之家，法身顯現，不落於內的根身，外的塵境，了達根境都是空的，所謂根境雙亡，打成一片，那麼什麼的識性也都不可得，只覺精神浸潤在一片光明活潑的凈境中，大過其只堪自怡悅，不可持任君的生活而已。
離六十二見，處於涅盤，智者所受，圣所行處，
六十二見是外道的邪見，以五蘊為起見的對象，依色法和心法為根本：有計色是常的，有計色是無常的，有計色是亦常亦無常的，有計色是非常非無常的；計受、想、行、識也是這樣，五四共成二十見。有計色是有邊際的，有計色是無邊際的，有計色是亦有邊際亦無邊際的，有計色是非有邊際非無邊際的；計受、想、行、識也是這樣，連上面的二十見共成四十見。有計色是有去來的，有計色是無去來的，有計色亦有去來亦無去來的，有計色非有去來非無去來的；計受、想、行、識也是這樣，連上面的四十見共成六十見。再加上根本的色心二見，共成六十二見。
能夠離了有無二邊，不著內、外、中間三處，所以離了六十二見。既離諸見，就得自性湛然不動，出生死家，處於涅盤。這才是有大智慧人所領受的境界，也是一切圣人所游行的寶所。
降伏眾魔；度五道，凈五眼，得五力，立五根；不惱於彼，離眾雜惡。摧諸外道，超越假名，出淤泥，無系著，無我所，無所受，無擾亂，內懷喜，護彼意，隨禪定，離眾過。若能如是，是真出家。
五道：就是天、人、地獄、餓鬼、畜生。五眼：就是肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。圓明五眼，就能照見法界無礙。五眼、五力堅固，就不落於世俗色聲的濁流。不惱於彼的彼字，指眾生，即不惱害眾生。既不惱害眾生，便能具足眾善，離諸雜惡，同時亦必能摧伏邪魔外道，引之歸入大乘正道了。達妄歸真，就是超越假名，假名可作四種料簡：一、生死假名，涅盤非假。二、涅盤假名，生死非假。三、涅盤生死俱是假名，如持地論云：生死涅盤，體是因緣假有之法。四、生死涅盤俱非假名，如持地論云：一切法離言說，離假名。這就是現在所講的超越假名了。既超越假名，就不被生死所迷，如蓮花出淤泥而不染。不染，便沒有愛見煩惱的系著；沒有系著，自然就無我和我所有物，以及受用的執著，內心就可清凈，沒有擾濁不寧，只有輕安自在的喜樂了。自己既得到喜樂，就推己及人，把這喜樂的心推廣成愛護一切眾生的心，使眾生也離過絕非，時時浸潤在喜樂中。是非既亡，人我平等，時時在禪定中過生活，不被外境所惑亂，這樣做到，才算是真正的出家啊！
於是，維摩詰語諸長者子：汝等於正法中，宜共出家！所以者何？佛世難值。
正法，有事正法和理正法的傳說。事正法，即正、像、末三法。正法是指佛住世千年；像法是從佛滅後千年起，亦有一千年；末法是從像法一千年後計起，住世共有一萬年。我們現在正生在末法的時代。也有說正法時的眾生，易聞法，易證果；像法時則聞法易，證果較難；末法則不特聞法證果難，連真正如法修行者也不可多得了。理正法，即指佛親證悟的真如法性。現在說的正法，事理兩種都具足，因為羅睺羅他們是和佛生在同一個時代。
大士勸他們要趁著佛在世的機會出家，因為佛世是很難遇的，法華經中說諸佛出世，好像曇花示現一般的珍貴，又像獨眼龜在大海中鉆浮木孔一樣的難遇呵！
諸長者子言：居士！我聞佛言，父母不聽，不得出家。維摩詰言：然！汝等便發阿耨多羅三藐三菩提心，是即出家，是即具足。
長者子答以根據佛制，要父母允許才可以出家。大士向他們解釋的意思是：要父母答應固然才好出家，可是出家不是限定形式的，能夠發大菩提心，內心清凈，就等同出家可以具足出家的律行了。因出家有依俗出家和依真出家兩種：依俗出家是身出家，剃了三千煩惱絲，穿上一件緇色服；依真出家是心出家，只要依佛言教，發心修行即得了。
爾時，三十二長者子皆發阿耨多羅三藐三菩提心。故我不任詣彼問疾。
這是羅睺羅總結不去的理由。
佛告阿難：汝行詣維摩詰問疾。
阿難，譯作慶喜，他是白飯王的兒子，佛的堂弟，剛巧他出世那天，宮中人正歡天喜地，外邊人又來報個悉達多太子成道的消息，大家在狂喜之余，就把他的名取做慶喜。二十歲隨佛出家，佛愛他如耶穌之視約翰，孔子之愛顏回，時時跟隨佛聽經，故在十大弟子中是以多聞第一著名。
阿難白佛言：世尊！我不堪任詣彼問疾。所以者何？憶念昔時，世尊身小有疾，當用牛乳，我即持缽詣大婆羅門家門下立。時維摩詰來謂我言：唯！阿難！何為晨朝持缽住此？我言：居士！世尊身小有疾，當用牛乳，故我在此。維摩詰言：止！止！阿難！莫作是語。如來身者，金剛之體，諸惡已斷，眾善普會，當有何疾？當有何惱？
這是阿難敘述自己過去因佛生了小毛病，持缽去乞牛乳的一段故事。其實佛的法身清凈，還有什麼病，因阿難只知佛有應身，不知常住的真身，更不知佛為度生，與世推移，權現有疾苦相罷了。止！止！正是維摩下的當頭一棒，直要敲碎阿難他們的小果執見。因為如來一切功德所成的身子，是如金剛不壞，斷了一切惡法，普會集一切善法，那還有真的疾病苦惱啦？佛身有小疾，你阿難切勿亂說！
默往，阿難！勿謗如來，莫使異人聞此麤言！無令大威德諸天及他方凈土諸來菩薩得聞斯語。
默往是叫他不要做聲，趕快跑回去的意思。異人是指外道們若聞佛身有疾，自不能治，怎能度眾生呀！同時諸天和他方來的菩薩都是為仰慕佛陀的威德功能而來的，如果聽得佛有病自不能治。那麼，對於佛為世出世間的大醫王的話，豈不是要懷疑不信麼？所以警告阿難勿說，以免給外人聽到，倒了佛的架子，塌了佛的臺。
阿難！轉輪圣王以少福故，尚得無病，豈況如來無量福會普勝者哉！
維摩接著說：阿難！轉輪圣王修世間的十善法，尚且得到無病無痛的福報，何況佛陀是無量的福德普集一身，你想想：怎麼他老會有病呢？接著又說：
行矣！阿難！勿使我等受斯恥也。外道、梵志若聞此語，當作是念：何名為師？自疾不能救，而能救諸疾人？可密速去，勿使人聞。
這是再三叫阿難快點秘密地走開，不要再說佛陀有病，不然，外道們聽到了，會藉作口實，要說佛陀妄為人師，自病不治，如何能治人、度人？那時不但你阿難倒楣，就要連我們一班弟子都跟你阿難一同倒楣，受他們的奚落。
當知阿難！諸如來身，即是法身，非思欲身。佛為世尊，過於三界；佛身無漏，諸漏已盡；佛身無為，不墮諸數。如此之身，當有何疾？
當知阿難，可倒作阿難當知，比較來得明白。如來身即是如來不動的法身，不是有分段的思欲身，不過在疏贊中說：此是功德法所成身，名為法身，非真如身，此事身故。因佛是世出世間稱尊，他的身是無漏的，無為的，所謂五住究竟，二死永亡。絕不像一般的有為法墮於有限量的數目中。像這樣子的身，那能說他是有疾的呢？就是有疾，也是方便示現的，阿難太認真，少見多怪，所以被凈名呵斥了。
時我，世尊！實懷慚愧，得無近佛而謬聽耶？
雖然多聞如阿難，也被大士的理直氣壯，義正辭嚴的語句說服了。佛身確是沒有疾的，可是分明佛對我講是有疾的，佛那會和我開玩笑，那麼是自己聽錯了吧！但自己素來是多聞第一，從來沒有聽錯了佛的話。這種種懷疑底念頭和慚愧，交織在阿難的腦海中。
即聞空中聲曰：阿難！如居士言，但為佛出五濁惡世，現行斯法，度脫眾生。行矣！阿難！取乳勿慚！
阿難正在疑愧交迸，不知所從的當兒，忽聞空中的聲音――這是如來的神力所現――告訴他，叫他不必多心，深信居士的話就得了。意思是說：佛的真身，誠如居士所說，的確無疾，但所示現於五濁惡世的應身，是不免有疾，你可快去取牛乳給佛食，別再作慚愧相。
五濁是：劫濁、見濁、煩惱濁、眾生濁、命濁。因時至末世，眾生多障，一切住處以及見解知識等等，都是邪亂混濁不清了。
世尊！維摩詰智慧辯才為若此也。是故不任詣彼問疾。
如是五百弟子各各向佛說其本緣，稱述維摩詰所言，皆曰不任詣彼問疾。
前面佛令十大弟子問疾，他們都不肯去，於是佛挨著次序叫其他的弟子去，誰知法座中的五百聲聞弟子都敘述著過去被長者彈訶的經過，都推辭了不敢去。不過這情形省略不載，因為都記載出來是太繁雜了。