释教之有大藏，犹儒教之有四库也。顾四库以汉书艺文志为滥觞，代有增益，虽编目而不集书。至永乐大典、四库全书，虽集书而不刊版。是以随收随散，今日不惟汉唐著录及永乐大典不可毕睹；即四库全书当日抄录七部，兵火战乱之余，辗转携至台湾者，亦只一部，可谓不绝如缕矣。释藏则不然，六朝以后，诸家经录，亦如儒家之有目无书；而自唐开元间，编定入藏录，宋开宝四年，遂付剞劂。以后不断编刻，传之高丽日本，亦皆仿行；虽内容稍稍增减，而凡所收录，片言只字，无有遗坠。果其版本未绝，则藏庋之家，承学之士，皆可予取予求，是诚法良意美者也。
我国历代编印藏经，或由政府主持，或由信众倡导，至前清龙藏而止。高丽藏经，全由政府主持。日本与我国同，而近年所刻各藏，收经特多。我国清末，上海频伽精舍曾仿印其宏教书院缩刻藏；政府迁台湾后，中华佛教文化馆复影印其大正藏；流布遐迩，虽已足资探讨。而自民国成立以来，竟未能自编藏经，论者每以为憾。
屈文六居士，外掌封圻，内参枢府，经济文章，久为当世推重。晚年学佛，既佩三密法印，而以八十高龄，复有修订中华大藏经之举。缁素响应，龙天拥护，略变旧例为四大法类，一曰正藏，收历代已入藏之经典；二曰续藏，收历代未入藏之经典；三曰译藏，收译成西文之经典；四曰总目录，收各藏目录及有关书籍。就正藏言，凡收经书三千九百余种，以视四库全书之三千四百余种，已超过之，而续藏、译藏、总目录尚未计入。此洋洋巨帙，洵与儒书华岳并立，而呈东方文化灿烂之奇观也。
余于兹役，忝与发起之列，喜见开始出版，遂书数语，以弁其首。
中华民国五十三年佛欢喜日双城莫德惠拜撰。
佛教自汉明帝时传入中国，腾兰远莅，玄奘西游。中国文化，儒也，道也，因圆融而益光大。东传海外，代有记载，佛教遂成为中日韩三国之无上文明。中国藏经，历代均有修订。惟自清雍干间修订龙藏后，二百余年来尚未暇及此。现当反共复国，复兴文化，宏扬佛教，至关重要。爰由党国元老于右任暨赵夷午、屈文六诸氏呈请总统设馆修订。奉批社会文化，由社会人士为之，大哉言乎！乃于民国四十五年十一月十一日于台北市善导寺开成立会，推主修理监事，报经本部备案。迄今七载，纲举目张，余忝综部务，乐观厥成。兹当印行开始，用弁数语如右。
中华民国五十二年岁杪连震东识于内政部。
佛经有藏，由来久矣！自梁武帝于华林园总集释氏经典，厥后历朝之修纂梓印者相踵继。于是卷帙浩繁，汗牛充栋，宏扬教义，嘉惠信士，厥功伟矣。顾自龙藏以后，迄今垂二百余年，阙然而无续者，其故安在？岂好之者无力，而有力者不肯为乎？抑缁素胥漠然于斯乎？殆典籍之整辑，皆盛行于承平之际，至若戈鋋锋火之间，救死扶伤，犹恐不赡，遂未遑怀铅握椠欤。
民国四十五年，党国元老于右任，暨赵夷午、屈文六诸公，倡议设馆修藏。是年冬，修订大藏经会于焉成立。自是校勘剞劂，日程其成。今余观其所订要例，除复者曰选藏，增新者曰续藏，移文者曰译藏，举篇者曰总目，穷源而竟委，纲举而目张，可谓灿然大备矣。
纪晓岚曰：儒如五谷，一日不食则饥，数日则必死，释道如药饵，死生得失之关，喜怒哀乐之感，用以释冤愆，除拂郁，较儒家为最捷。丁兹劫殷龙汉，而于群策中兴之时，图此不朽之业，用以释冤愆，除拂郁，洵济世之良药也。其所为所见，过于古人远矣，岂非盛事乎！
然则是书之修也，窃以为有四美焉：巨细毕收，是曰可大；开继相期，是曰可久；移译以传，是曰可远；淑世箴时，是曰可达。宜乎士林拭目，莫不乐观其成，斯诚文化之津梁，禅林之府库也已。
佛法为一切智者之学，称实相之理，尽法界之量，备通世出世法，以修身为本，而达自觉觉他之极则者也。
粤自能仁启教，贤圣辈出。法肇五天，历千五百年而晦隐，化流四土，竟二千余载而方隆。传通人世，今有三焉：巴利文系之锡兰三藏，详于初五百年之声闻，法化遍缅泰寮柬；蕃藏文系之西藏二部，详于后五百年之秘密，流风被满蒙青康；吾中华之华文系大藏，特详于中五百年之菩萨学，上则声闻三藏，既众部以兼明，下则秘密经轨，亦大体已斯具，历代持宏，余惠远及越南韩日。
原华文之圣典译传，起于汉元寿。佛书编目，著于晋道安。大藏刊行，始于宋开宝。由中华传韩日，集录刊布，代有胜业，刊行藏经而可考见者，达数十种。佛法为究极无上之道，随机利见，流衍不同，而惟华文大藏，足以统五天千百年圣学之全，穷源竟委，得以见佛乘一味之真。吾中华佛子，宁不引以自庆耶！
今也变乱日亟，异说方张。值文化日新之世，民族贞元之会，自宜整理大藏，充实而发扬之，平人心地以启世大同。此固识者所共知，宜文六长者发起修订中华大藏经，而得朝野缁素所共赞也！
修订中华大藏经，广之以四大法类，内容体例，屈序及纲要，言之详矣。试复赘言之：一、历代华文藏典，多少互异，存没不同；今尽举历代藏经，去其重出，综为一部，曰选藏，实历代藏经之集成也。二、元明以来，蕃藏巴利之文，或有选译，古德著述，遗珍非一；今采集得九百余部，编之曰续藏。极续藏之量，可总摄蕃藏巴利圣典之译为华文者。虽译华非一日之功，而立此大类，固当续续不已，期乎靡遗。三、华文佛典之传布世界，首赖移译，取今之已译英文者而辑之曰译藏。据此意而引申之，则自小品以至大部，自英语而及余文，契时应机，译藏之业，固方兴而未艾。四、总目录集一切佛典目录，以备稽考，允治佛学之要事。总此以论，选藏似多而易成，续藏译藏，始虽简而毕也钜。统四大法类以成中华大藏经，虽续译之功，事有所待；选藏之名，人或未喻。而其董理集成华文大藏之固有，编续集以充益之，译外文以宏通之，思之深而虑也密，期心远大，非吾中华民族性之博大高明，其何以能此！
时历八年，选藏既成。印谬忝发起之列，谨申序赞，以志随喜云尔。
佛法为包博世出世间一切究竟之学说，宏通广大，玄妙精微，不可思议。虽有阿难尊者之结集经藏，优婆离尊者之结集律藏，诸大菩萨及历代祖师之造论著疏，自汉明流入中国，苟非代有所修订，则诸藏无由合集，散漫失统矣。盖佛教三藏，巨著宏编，汗牛充栋，欲得全集而读之，既为时间所不许，亦为精力所不及，此大藏经之所以辑也。间尝读隋书经籍志，悉梁武帝于华林园中，总集佛教经典凡五千四百卷，沙门宝易又撰诸经目录，斯为佛经有藏之始。复经平生考据藏经之编纂而犹能忆及者：如唐开元间，沙门智升着开元释经目录二十卷，列入五千零四十八卷，其后宋元明清，公私镌版者亦至伙。宋有蜀版五千零四十八卷，福州东禅寺版六千四百三十四卷，福州开元寺版六千一百十七卷，思溪版五千九百十八卷，苏州延圣院碛砂版五千八百零二卷，一说为六千三百余卷，元有杭州版六千零十一卷，明有南藏六千三百三十一卷，北藏六千三百六十一卷，清有雍正间之龙藏，则依明本而重刊者，乾隆间又有续藏之刊行焉。入民国后，有频伽藏之纂辑，则据日本弘教书院本，益以龙藏续藏而成者，都八千四百十六卷，频伽云者，以藏为频伽精舍主人哈同氏所主编也。宋元明诸版本，久多亡佚。惟南京碛砂版尚存孤本，原藏卧龙开元二寺，缺一百七十三卷，后为西安省立图书馆收藏。兹者板荡中原，赤氛弥漫，皇皇巨帙，恐亦无存，谓非释典之一大劫乎？屈文六长者惄焉伤之，爰发重修中华大藏之宏愿，而当代缁素，咸表赞同，悉力以赴，乃成立修订中华大藏经会。征集会员，厘定规章，延揽人才，从事编订。并分是经为四大类；曰选藏，曰续藏，曰译藏，曰总目录，其大要已详于印顺法师之序矣，兹不再赘。从此华文圣典译传，靡不搜罗尽有。虽续藏译藏，犹有待后来者之扩充光大，而于此八稔之中，已将选藏完成，其功实不可没。灵源自惭浅识，亦得追随于后，共襄盛举，不揣冒昧，谨举所知者而约略言之，以志梗概，何敢言序云哉！
本师释迦文佛，于二千五百年前降生天竺。十九出家，三十成道，说法灵鹫暨诸方历时四十有九稔。作人天师表，度无数有情，巍巍乎慈悲喜舍，不可以言喻也。及汉明帝时，大法西传，腾兰远莅，法运遂转移于东土，大乘展转传于日韩，圣域今所行者，惟声闻缘觉耳。迨至唐太宗时，玄奘法师，大心肇启，西域孤征，白马东来，藏经运至。厥后仁王多崇象教，大法日渐宏扬。有唐一代，实为最盛时期。迨至宋元明清，历朝君主。莫不绍隆三宝。考大藏经译写，远在东汉。纂辑目录，始于道安。编定函号，肇自开元。镌版始于唐季，私刻起于宋而盛行于明。清初印龙藏，大本庄严，殆轶前代。越二百余年，竟无嗣响。及清末始有优婆夷罗迦陵氏发心刊印频伽大藏，起于宣统，而成于民初，其印行期中，盖不计若干艰阻也。更历四十余稔，复有屈文六长老，发起印中华大藏经。当吾国政府逼处于台员片岛之际，既乏往者帝王国库之财源，又非罗氏富饶之境遇，耆英提倡，多士影从，而竟得博通内典之蔡念生居士慨任总编审，于七载间，编成选藏三千余部续藏九百余部，并三十二种藏经目录表解，卷帙有如是繁多，可谓空前之绝作。观屈序云，体大思精，实为法海津梁，洵称笃论，衲读之有深愧焉。余童贞剃染，忝列沙门，宗研华严，殊罕心得。东来后蛰居茅舍，讲演仅接引初机，对贤首全经，未能开坛一述，岂遑论列印大藏经文。屈序于古今印藏原委，博引繁称，浅学若余，何堪作序。感文老之雅属难辞，惟祝大经流布，佛日增辉，法轮常转，扭转人心，振兴国运，期早日收回大陆，致郅治媲美汉唐，使诸山名刹，各得此经一部，俾四众勇猛修持，庶不负屈蔡二老之殊胜功德，是所愿也。
昔释迦文佛为解脱六道众生轮回诸苦一大事因缘降生于佛历二千五百年前，现太子身于印度迦毗罗卫国，年十九舍王宫，入雪山，修苦行六年，遂成正觉，说法四十九载，垂示三藏十二部经典，以度后世之众生，吾人穷毕生精力而莫得究竟，大矣哉经教之深广也。我国自宋之开宝至清之雍正，均曾刊大藏经行世。时值承平，以国家之财力易举。他如日泰诸邦，亦曾叠出编刊，互相印证，玄义益明，而选藏尚未闻有建议者。今屈文六长老，发心修订，集野老以拟昔日之朝贤，募私财以代当年之库帑，综人财两力之悬殊，等什一于千百。虽闻风赞叹者多，初尚虑博大艰难，参加者犹不免依违审慎也。然幸得蔡念生居士以天诞般若，博览群经，独任总编审。徐可均居士乐善好施，慨任印行委员，众擎易举。大业可计日观成，宁非三宝之特殊加被耶！本际向以为藏有重出，似可酌删。本多后出，亟需增补，区区浅见，盖有不谋而合者。顾内典浩如烟海，曩仅窥阅藏知津，及少分经藏，何敢妄参论列，贻笑方家。乃厚承文老諈诿，以谬耄哑羊，滥厕末席，此固深感庆幸，而内心未尝不滋愧也。东来后，蒿目世风日下，邪说纷乘，恐祸乱之将至，冀他日新藏一出，而未来之劫运潜消，则凡从事诸君子之丰功伟烈，其可量乎！惟晚近人根陋劣，好简厌繁，如来悯众生愚痴，具八万四千病，故如数说法以对之。伏愿如来使此藏本，放大神光，俾读者目一偈半偈，便发明心地，拔三毒根，得四圣智，而同成正觉。五浊恶世，一变而为庄严圣域，庶十方三世诸佛齐畅本怀，此愚衲所馨香祷祝以求之者，谨序。
世之言文化者，辄区之为西方文化与东方文化，而东方文化以儒释为两大支流，此犹宥于方之内也。若游于方之外，而纵观夫所谓三世九有者，则释迦设教，实兼世出世法，儒教亦所含容。祗以义轩以来，周孔继统，世儒拘于旧习，目为异端，列诸方伎，然于其应化无方，谈言微中，亦不能悉予抹煞。故自六朝唐宋而后，天禄琳琅之府，名山宛委之藏，辄立释教一门。但所收极简，虽清初文物之盛，四库全书中佛典著录祇十三部，存目祇十二部，而又仅收杂书，不及经律。私人藏书，如海源阁杨氏，铁琴铜剑楼瞿氏，皕宋楼陆氏，八千卷楼丁氏，所谓四大家者，书目所列释典，尤甚几微。是皆先入为主，门户之蔽，其于代表东方文化，殆未能语其全也。
然释氏自传其学，自守其书，则又远在儒教之前。盖自释迦示寂，约当孔子诞生之年，释迦诸大弟子已从事结集三藏，以后代有增益。大法东传，移译演绎，汗牛充栋，至唐开元释教录附入藏录，而藏经形式以立。其同时之儒书目录，如隋书经籍志，唐书艺文志及崇文总目，尚未能如此完备。况儒书祇存目而非汇刻，自不免于散佚；佛教则自宋开宝四年，据开元入藏录雕版，已由仅有其目，进为实有其书。以后继续刊行，今日目录可见者，有宋一代，为崇宁藏、毗卢藏、圆觉藏、资福藏、碛砂藏、天宁藏六种。原始之开宝藏，及北朝之天宁藏，目录虽佚，仍可参考而知。各藏互有增减，大致略同。易代而后，元之普宁藏及重编碛砂藏，加入大批密部经典。明之南北藏及清之龙藏，继续前规。明嘉兴正藏与北藏同，特易梵筴为书册，以续藏为世所重。海外则高丽初雕藏仿宋祖所赐开宝，后又仿刻契丹藏，其去取自为义例，今唯再雕藏目录可见。日本初刻天海藏，略同资福，而黄檗藏则全仿北藏。至缩刻藏始自出机杼，收经特多。卍字藏以北藏之目，刻丽藏之文，而续藏广收中国古逸典籍，视嘉兴续藏更有过之，我国商务印书馆曾仿印流通。大正藏号称汇合各藏，惟于缩刻、卍字所著录者，尚未尽数录入，中韩各藏更不待言。盖祇撷其精英，并未尽其部帙，我国中华佛教文化馆曾仿印流通，此中韩日三国印藏之大较也。他如中国考订藏目之书，乃系提要性质，日本就各寺所存经书，勒成藏目，仿各藏而稍有出入，皆未经过刻版，兹不赘述。
佛藏之来源，既如是其悠久，各国刻藏之演进，又如是其繁多。而我国自雍正龙藏之后，二百年来，未曾修藏。频伽印缩刻，祇减二十七部，并就目录分合，略有变易。普慧藏半途而止，仅余断简残编。在此期间，日本缩刻、卍字、大正相继问世，以彼国之精勤，促吾人之振作，今日编刻大藏，殆为刻不容缓之图。而鄙意犹不止此，盖自近百年来，中西文化，皆有显著之改变。对前一时代之彻底整理，即有裨于后一时代之顺序发扬。我国学人于经史子集及各种学术，莫不作此工作，佛教何能例外？居今日而言编刻藏经，已非如宋元明清之断代修书，增减任意，所能满足需要。应统海内海外，已入藏，未入藏，一切佛典，作成空前未有之结集，庶达承先启后之目的，不负划时代之神圣使命。窃以此恉，征诸缁素大德，询谋佥同。于是不揆捣昧，纠集同道，组织修订中华大藏经会，揭橥四大法类，一为选藏，二为续藏，三为译藏，四为总目录，请备述之。
何以为选藏也！自古别于续藏，皆曰正藏。今与古之正藏，稍有不同。其目的于古仿中外已入藏者，不遗一部，未入藏者，不增一部。自成果言之为正，自工作言之为选。谓就历代中外三十二种藏经中，一则遍选各藏，去其重复。二则特选某藏，资以刊布。由前者言之，各藏递相困革，增某经，减某经，分某经，合某经，向无详细之校勘，与精确之统计。本会首编三十一种藏经目录对照表解，以大正所收为第一目录，余藏所收不见于大正者为第二目录，每目之下，注明见于何藏何函，于民国四十八年出版。嗣又加入金藏为三十二种，最后确定为二十四种。此项工作历时四年有余，而后获知历代中外已入藏之经典，为三千九百余部，此所谓遍选各藏去其重复者也。由后者言之，此三千九百余部，本会曾依修藏旧例，重分部类，编为中华大藏经目录草案，与表解同时刊布。并向十方大德，征求意见，加以缜密研讨。一则部类排列，众议未能佥同。二则本藏以影印为主，各藏糅合，版式难于划一。因决定就各藏版本最古，收经最多者，选为影印对象。仍其部类，去其重复，分为四辑刊布。碛砂及宋藏遗珍为第一辑，全部影印。嘉兴正续藏为第二辑，去其已见于前辑者。卍字正续藏为第三辑，去其已见于前二辑者。其他各藏为第四辑，去其已见于前三辑者。三千九百余部之经典，备于四辑之内。因有异本别出，缺本减除，及原藏重出或补前辑缺文等等，共印出三千九百七十三部。若不计重出及补前辑缺文，则为三千九百五十一部，此所谓特选某藏，资以刊布者也。此三千九百余部，实集中日韩三国藏经之全。以完备论，古无先例，读者当能察之。
何以为续藏也，前代以续藏补正藏之阙，无同时纂集之理。今选中外已入藏者为选藏，以集各藏之大成；未入藏者为续藏，以补各藏之未备；界限分明，自不妨同时纂集。祇藏密部辑入稍多，余则零星收罗，书缺有间，而孤本珍籍，亦颇因此获得，如五宗救、遍行堂集、李温陵集诸书是也。尽其可能，共得九百余部。今日环境所限，不过如此，惟待后贤之补辑耳。
何以为译藏也，今日海空交通，佛教之遍传世界，已为日有进步之事实。藏经之须具世界性，亦为切合时代之要求。大乘佛法，以汉文藏经为备。近百年来，译为西文者，已有多种。惟散在各地，求索不易。尽可能获得者，辑为译藏。以供国人宏扬之资，兼开西人探讨之路。虽著录无多，后之人继续移译，继续收罗，则此一部门，定可蔚成大观。
何以为总目录也，因书籍之繁多，而目录之学以兴。佛藏之多，捋于四部，足为目录学之所建立，由来已久。而历代学者，每取得鱼忘筌之态度，故此学迄未发达。然如二十四种藏经目录对照表解，最末所录五种，体大思精，实为法海津梁。日本大正藏特别注意于此，另辑昭和法宝总目录，刊载大正有关目录，并及一般目录。惟于中国著作，未能备收。今略仿其意，首载中华大藏经首编及索引，次为基本目录及有关目录，后择载一般目录。并就征集所得，附以藏印锡泰等国未译为汉文之经籍目录，及欢美各国所译本国文之经籍目录，以便研讨。此一科目，孳乳无穷，学者其留意焉。
右以选藏续藏为骨干，译藏总目录为羽翼，既举历代藏经所收之经典，一无所遗，更集历代藏经未收之经典，尽所能得。除译藏及总目录不计外，仅选藏及续藏近五千部，视原始藏经之开宝藏一千七十六部，约为四倍以上，视最后藏经之日本大正藏二千三百七十三部，则为一倍以上，而视外学四库全书之三千四百七十部，约增十分之四以上，读者于以睹佛藏之全，知佛教之大。不但内学典籍之结集，足以媲美四库，而且东方文化之宣播，足以启迪全球。自民国四十五年十一月十一日开成立大会起，于今十载。集发起人、主修、总编审、理事、监事、顾问、职员等四百余人之精力财力，成此钜帙，满此微愿。蔡念生总编审于首编脱稿后，送来校印，当付徐可均刘怀园委员印行。宏化在望，喜述其梗概如此。
修藏未易言也。自开元释教录附入藏录，开宝据以雕造，继续不绝，至于今日。原书全存或半存，乃至仅有目录可见者，宋代为闽版之崇宁、毗卢，浙版之圆觉、资福、碛砂及北朝之金藏。元代为普宁及补刻碛砂，明代为南藏、北藏、嘉兴藏，清代唯有龙藏，民国则频伽而已。更求之于国外，高丽有初雕藏、续藏、仿契丹藏、及再雕藏，今惟再雕藏目录仅存，其文字之不同者，可求之于日本之缩刻、卍字、大正各藏。日本初刻天海、黄檗二藏，犹仿自中国各藏，继之而有缩刻藏、卍字藏、大正藏。缩刻、大正，增入甚多。卍字正藏以北藏之目，刻丽藏之文，尤为考查丽藏之要籍。续藏则收经之多，颇有中国失传之本，因而重见，然校以中国嘉兴续藏，仍有嘉续已收而卍续未收者。日本又有辑藏多种，编列某寺所藏古版经典，虽具藏经形式，并未刻版流通，是与雕造各藏，性质不侔，且所载经典已见各藏，故不计入。而中国存目之书有大藏纲目指要录、大藏圣教法宝标目、至元法宝勘同总录、大明释教汇目义门、阅藏知津五种，所载经典，颇有无从求索者，故宜存备查考。
以上所举有目可见者为开宝、崇宁、毗卢、圆觉、资福、碛砂、金藏、普宁、重编碛砂、南藏、北藏、嘉兴、龙藏、频伽，丽藏、天海、缩刻、卍字、大正、指要、标目、勘同、义门、知津凡二十四种。此中互有出入，甲藏所无者，或为乙藏所有。以一人遍览各藏，既为力所不逮，而集各藏于一堂，供人阅读，亦为事所难能。屈文六上师发广大心，欲集合各藏经典，不重一部，不减一部，合成一帙，更加新编续藏、译藏、总目录，名曰中华大藏经，缁素响应，众志成城，而使余任编目之责。余维兹事体大，不敢掉以轻心，乃竭四年之力，先成三十一种藏经目录对照表解。所谓三十一种者，尔时尚未获得金藏资料，以前述二十三种，益以日本辑藏八种而成。出版以后，复删日本辑藏八种，增入金藏，定为二十四种。以此排比各经典，去其重复。本拟仿历代各藏，分门别类，汇为一编。因采影印方法，各藏版式不一，难于排列。又以部类先后，议者亦多异同。于是以原藏为主，在二十四种中，选其版本最古，内容最富而又在现在环境可以获得影印者，分为四辑。第一辑为碛砂藏及宋藏遗珍，是为版本最古；第二辑为嘉兴正续藏，不见于第一辑者，第三辑为卍字正续藏，不见于第二辑者，此两辑皆有续藏，是为内容最富：第四辑则汇合各藏不见于前三辑者，佚者缺之，以待觅补。于是二十四种藏经，备载无遗。复于首编具载碛、嘉、卍三藏全目，其嘉、卍见于前辑者，注明前辑函号。各目重加校订，嘉续各本不同，汇合编纂，随目说明。惟第四辑不能仿照办理，若二十四种藏经皆载全目，则连篇累牍，不可容纳。然观于前三辑之全目，于一目不遗之旨，可以思过半矣。
综观各藏，不但每藏经目互有出入，即同一经中，字句亦互有出入。经目之出入，汇合各藏，可以弥此缺憾。字句之出入，其大不同者，别出异本，然已不无遗漏，小不同者，若别出异本，实不胜其重复；必须附以校勘，始便研求。日本缩刻、大正两藏，皆附校刊，未尽完备。本藏以碛砂为主，仍须重加校刊，始能适用，此非短期所能从事。兹将各经不同之处，择其重要并易于截断举出者，编为综合补录，以作喤引。若有大心开士，就二十四种中可以获得之藏本，互相校刊，着明不同之字句，并重加编次，使成善本。则于宗教之信仰，学术之发扬，必有裨益，是所祷祝以求者也。
至于新编续藏以不见于各藏者为限，此时此地，所得无多，然数年访求，亦有精椠孤本，杂见其中，译藏以华文译成西文者为限，所得尤少，有待增补，总目录以有裨于目录之研究为限，昭和法宝总目录搜集颇富，今大部撷取，而亦有昭和所未著者。似此结集，或能稍裨流通，余见通例及各辑编目说明中，兹不赘云。
大藏经者，如来之慧命，人天之眼目，无明长夜之智炬，生死苦海之慧航，觉先觉后之法源，世出世间之道本也。今世何世，赤氛烛天，邪说肆其毒，暴力助其澜，不惜尽举人间而地狱之。苟非宣流藏经之大慈大悲大愿大勇，会仁王之兴起，措心理于安康，而欲挽此非常之劫，岂易言哉。
然考佛法宏扬中土，始于汉，盛于唐，昌明于宋，其所集译品以及名著，刊版流通，创自宋代之蜀版，推展迄今，世所称之北传系，中与日韩，计出藏版二十四种，而收集之富，不能不推日本大正版，正编已积九千余卷，续编犹未计也。若宋之碛砂版六千三百余卷，孤本犹存西安卧龙开元两寺，清之龙藏七千余卷，版片犹存北平柏林寺，以其兴修自我，有系国家民族文化之名位，应益知所珍贵。但龙藏而后，已阅二百六十七年，况世变日新，文明日蔽，即懔天倾地崩之惧，宜图崇德辨惑之功，则兴修大藏，为不容缓矣。
夫新藏内涵，自须广摄时空，益当戒慎因创。拟编四大法类，一曰选藏，二曰续藏，三曰译藏，四曰总目录，悬此范畴，以为集广张本。
果也，人天共鉴，友声大作。或宣照才识学之史规，或责成大方广之创制。众宝所归，鉴诸虚谷。调协异同，蕲止至善。缔造时代之天禄石渠，携纳民族于慈航乐土。此物此志，敢不慎勉。肇役于中国中兴基地之台湾，崇名为中华大藏经，期以十二年成功。
惟兹事体大，心由我发，愿求众成，经组会荷担一切，次第策进。所望中外缁素大德，同发信心，恢张宝典，破邪救世，时不我与，无量功德，愿共图之。
第一条本会定名为修订中华大藏经会。
第二条本会以阐扬佛乘理论，矫正唯物风尚，导科哲学于建设人群真美善之理想生活，使世界永获和平康乐为宗旨。
第三条本会设于中华民国中央政府所在地。
第四条本会为搜集资料，筹募经费，暨流通本藏经，得在海内外设立分会或办事处。
第五条本会修订中华大藏经任务为左列四大法类：
前项法类之序列与名称，必要时得加以修正。
第六条全藏之修订期以十二年完成，其分年进度另定之。
第七条本会发起人为基本会员，凡赞同本会宗旨者，无分缁素，经会员二人之介绍，得为本会会员。
第八条本会会员权利如左：
第九条本会会员义务如左：
第十条本会设主修九人至十五人，由会员大会推举，总持全会事宜。
第十一条本会设理事，一百十七人，由会员大会选举或主修推选，组织理事会；并由理事互推或主修于理事中推选十一人至二十一人为常务理事，组织常务理事会；首席常务理事一人，由常务理事互推之。
第十二条本会设监事九人至十五人，由会员大会选举或主修推选，组织监事会；并由监事互推或主修于监事中选推一人至三人为常务监事；有监察会务及稽核账目之责。
第十三条本会理监事任期均为二年，连选得连任。
第十四条理事会设总干事一人，副总干事二人，干事若干人，由主修遴聘。
第十五条理事会设总务、文书、财务、资料四组，各设组长一人，副组长二人，组员若干人，由常务理事会遴聘，分别办理本会事务。
第十六条本会设编审部，主持全藏编审事宜，由主修延聘总编审七人至九人，编审若干人，编纂若干人，编译若干人，秘书主任一人，秘书若干人组织之。
第十七条为推进会务，认有必要时，经主修或常务理事会决议，得设置各种委员会。
第十八条本会设顾问若干人，由主修延聘。
第十九条会员大会每二年召开一次，必要时得召开临时会议，均由主修召集并任主席。
第二十条主修会议无定期，于必要时召集之。
第廿一条理事会监事会每半年召开一次，分别由首席常务理事、常务监事召集并任主席。
常务理事会每月召开一次，由首席常务理事召集并任主席，必要时得开临时会。
上列各项会议，于必要时，主修均得出席指导。
第廿二条编审会议由总编审主持，有关部门经总编审邀请得参加之。
第廿三条常务理事会、监事会、编审部及各委员会之负责人联席会议，每年开会一次，由主修召集之。
第廿四条本会经费由善信捐募，政府补助。
第廿五条本会所有经费收支，一律依照会计法规办理。
第廿六条本会经费收支情形，每半年刊布征信录一次；全藏完成后，汇总刊布征信录。
第廿七条本会各项规程章则均另订之。
第廿八条中华大藏经修订竣事后，编辑功德记公告之。
第廿九条本章程呈报内政部备案，如有未尽事宜，得随时修正补报。
凡中韩日历代汉文藏经中之不同者，照原文尽量编入；即某部世有称为伪经，或某部某处文字有错误者，亦不更改摒弃；俾后人阅此，等于阅中韩日之一切藏经。现已编成三十一种藏经目录对照表解，据以取材，编订选藏目录，提交本会审定。
目录编成，取自何藏者，依照原藏景印。其不宜景印者，以排印补之。用何种纸、几开、线装、精装，须各分多少册，印一千部约费若干；俟选材集成，再行计议。
就三十一种藏经选录述要，以便学人修持。现已选毕般若部、大宝积经、四阿含及本缘上，如何景印或排印，俟选成后再行计议。
凡三十一种藏经均未收入者，尽量收入之。
续藏部类不及选藏之多，斟酌情形，另分部类编纂之。
凡已由汉文经籍译成外文者尽量收入。现已集有心经、阿弥陀经、六祖坛经等数部。
印藏泰锡各藏经目录尽量收编，已由周祥光先生为请印度西藏佛学教授兼通中梵巴藏文者为之。
凡汉文经籍未收入以上选续二部者，其目录均编入之。
以上续藏译藏总目录，景印或排印，俟编成再行计议。
汉兴以还，吾国学术思想，辄为儒道二家所统摄。儒家思想，重在世法。道家思想，主在出世。重世法故，人类伦理，赖以建立。国家与社会间，始有一定秩序之可循，人群乃得相安于无事。由出世故，一般睿智旷达之士，亦得遂其淡泊自守之生涯，使人类精神，日事向上，不致堕入欲海深渊，无法自拔。故自整个人类社会之生活言，二者相需为用，其效始彰。壹有偏废，将成两失。所惜儒道二家，未悟此旨，互相排抵，古昔已然。自白马驮经，佛法东渐，依二谛以立言，融儒道于一器，其影响所及，在儒则有宋学之复兴，在道则有南宗之勃盛。要皆挹佛氏之义蕴，以阐发其奥旨。此则群籍具存，斑斑可考者也。是故佛法之在吾国，不仅已与固有之文化合流，且复成为一般社会生活上不可须臾或离之动力。吾人如欲恢复固有文化道德，建立精神生活堡垒，不为唯物思想毒素所侵蚀，舍教义圆融之佛法外，别无他道，此同人所以不揣微薄，有修订大藏经会之发起也。尝考历代拨乱反正之初，皆有修辑藏经之举，唐贞观之盛无论已，宋明大一统之时，其最著者也。胜清开国，亦尝有龙藏之刊布。自是以后，二百余年间，辄成绝响，有心人于此，可以觇世运降替之由矣。拯陷溺之人心，纳庶物于正轨，狂澜互挽，匹夫奚辞。邦人君子，盍兴乎来。
佛法僧称三宝，为众生所归依处，而以法为宗本。盖无法，众生即不知有佛，而僧亦无由建立。释迦牟尼佛四十九年说法，或开示人生之实义，或策发真性之修证，或广明开遮，轨范三业，或备穷性相，宗趣一实。虽法门无量，而无不契人之机，合法之理，以觉世牖民，导归至真至善之圣域。佛灭度后，集经者类集为经律论三藏。或以说声闻所行为声闻藏，说菩萨所行为菩萨藏。一代圣教，无越于此。
佛法自汉世传入中国，代有传译。姚秦鸠摩罗什、唐玄奘为译经泰斗，然罗什虽说贯群籍，而来华译出众经，仅百八十余卷。玄奘于贞观三年赴印，至十九年回国，以所获梵本六百五十七部献于朝，奉命译经，仅出七十五部一千三百三十五卷。楞伽为达摩手授二祖以为心印者，明德清于五台遇于阗国梵师言，此经有四十卷，则此间译本，仅十分之一。此可知释尊一代时教，其佚而未传，或传而未备者，实不可计量，此本会所应继述者一。佛法有南传北传之分，学者间有诤论，实非释尊说法本旨，此本会所应负责融通者二。现在魔氛弥漫，大地众生，均在烦恼中浮沉，苦恼中挣扎，并日以炽盛，非救苦救难大慈大悲之佛法，何以济之！此本会所应发心宏扬者三。准此三义，应不以时间性区域性为范围，人尽形寿，事尽未来，为法为人，精进不已。本会发起以来，遍征各方大德意见，今汇宝贵之答覆，拟先以十二年集合中韩日汉文藏经去同取精，并于中韩日汉文藏经遗漏未收入者，如元译之大乘要道，清译之大威德仪轨，及历代大德著述，并译藏及总目录，成为中华大藏经。以此十二年所捐集经籍，并征集印度及东南亚与欧美各国经籍，成立中华佛教图书馆。以此次所捐募基金，及印行藏经流通余款，为本会及图书馆基金。本会会务永远进行，图书与时并增，上宏下化，以至器世间均成越量宝殿，情世间均成无上佛道，众生有尽，此愿无穷。敬祝同仁福寿无量，同发大心，圆此功德。
四十三年十月，屈映光居士于桃园斋明寺，择静自修，因阅碛砂藏而发愿兴修藏经，旋由章嘉大师及赵恒惕、许世英、于右任、阎锡山、贾景德、吴忠信、张默君、李子宽、朱镜宙、钟伯毅诸位响应，曾备册签名。嗣经慎重通函征求，已承亲署发起签名见覆者，缁素大德如甘珠尔、印顺、智光、南亭、太沧、白圣、道安、乐观、东初、默如、演培、月溪、觉光、惠光、林锦东、江张仁、吴经明、李炳南、蔡运辰、邓翔海、韩同、方伦等。物望高孚如莫德惠、王云五、谢冠生、王德漙、严家淦、黄国书、马寿华、黄少谷、林熊祥、张厉生、漙心畬、钱永铭、陈成、游弥坚、杨管北、束云章等。文教权威如朱家骅、张其昀、陈含光、张君励，林尹、周邦道、但衡今、盛成、黄麟书、孔德成、巴壶天、李世杰、杨家骆、刘百闵、陈志皋、彭庆修等。外交盛誉如杭立武、王东原、郑彦棻等。侨领贤明如云竹亭、张兰臣、陈静涛、吴昆生、金振玉、李世华、刘锐之、陈树桓等。至十月三十一日计收到题名发起者共二百一十人，照会章第六条规定，一律为本会会员。
为适应民主精神之修藏，采组会方式负责。而修藏乃高度文化撰述事业，应发挥会务之功能，方能助长事业之顺利成就。故本会会章之草拟，取义在此。其事业付诸专设之编审部，而会务则设主修为全会主脑，设理监事负筹办一切之责，顾问为事务事业两面之指导。会稿初成，曾广征发起同仁意见，再三修正而后报呈内政部审核，比承主管员司略经商改，遂邀批准备案，而成今日印布之会章。
驻泰侨领云竹亭居士高深热忱，同情祖国修藏。决在曼京筹设本修藏会之分会，邀定张兰臣等五侨领共主其事。并拟进一步联络缅甸高棉锡兰等国侨领，就曼谷组织东南亚区分会，以广声誉，共成胜举，一切正在密切商办中。
本会章规列法类：选藏、续藏、译藏、总目录。曾经若干考询而来，仍草征求意见书，公开请益。承各方热烈反应，撰文披露于佛教各杂志者，不下十余篇，于震寰居士乃远从美邦哈佛大学寄文作远大之寄望，计共获专函见覆三十余通，座谈两度，访谈甚伙。其最要建议，乃在大藏整体之新修，希望造成中外前代所无，新世适应之灿烂宝典。次则图像、编例、选例、译例、总目，乃至资料、板本、句读，均有指告。拟即汇成提案，提付大会裁决，期臻至善。
资料征集，金振玉居士向吴蕴初居士后人征捐频伽藏全部。王孝英、金振玉居士各捐大正影印藏全部。灵源法师征捐上海佛学书局目录。蔡运辰居士征捐北平佛学书局目录。王大使抄寄高丽大藏经目录。拟推请道安法师分次赴日本泰国搜求经籍之计划、编印修藏编例汇录、修藏意见汇录各一册。
拟先编印修藏范本，作包涵历史文化美术之新宣传品，设计稿另附。
财为事业之母。修藏应有预算，而非轻易制订之预算。大致分开办费、事务费、事业费。筹集方式，拟分普愿全愿两大类：普愿纯檀施性质，以若干元为一愿单位，任听累写若干愿，或按月按年均照认定愿数照缴。全愿用预约请藏方法，全藏定价若干万元，部份法类定价若干万元，均以一次或四次或十次差别缴价。上项粗议，祗供本会正式组成后参考，悉俟详慎决定筹行。其有关数项殊胜因缘，应特举奉报告：吴昆生居士为崇信屈映光居士发愿修藏，从四十四年七月起，每月供养台币一千二百元，以后愿按月缴至修藏完成。又一次供养一万八千元，又与李世华居士捐印经余款一万一千六百三十三元，另郑信晰居士捐一百元。年来筹备种种，均在此项支用，尚存四万余元。本际和尚特助三千元，尚许经刊佛书售价所得，约数千元，悉数供养。云竹亭居士慨诺筹助开办费十万元。张其昀部长曾慨许拨助五万元，以示倡导。此外钱新之、陈树桓、林锦东居士等均允慨助及募款。
桃园斋明寺住持江张仁愿以该寺借为会所，台北暂借公园路二十号为通讯处。
一、中华大藏经分为四大法类：一、选藏：谓选择中外藏经，仍依原目录印行，去其重复，以集各藏之大成。二、续藏：谓结集历代未入藏之经典，以补各藏之未备。三、译藏：谓搜集由华文译成西洋文字之经典，以便传法异邦。四、总目录：谓编列各藏目录及与目录有关之书籍，以便考查同异。
二、选藏亦即正藏，凡分四辑，就中外现存藏经易于获见者，加以选择。民国二十年影印之碛砂藏及宋藏遗珍，版本最古，编为第一辑。嘉兴、卍字，皆有续藏，收经最多。嘉兴正续为明清版本，时间仅次于碛砂，除去已见于前辑及合本见于本辑或续藏者，编为第二辑。卍字正藏源本丽藏，颇多异本，续藏尤富珍籍，除去已见于前二辑及合本见于本辑或续藏者，编为第三辑。更合历代中外藏经补前三辑之不足，编为第四辑。
三、第一第二第三各辑，皆就原目录重行厘订新目，第四辑祗就应印各经编目。第一辑碛砂藏及宋藏遗珍，第二辑嘉兴正续藏，第三辑卍字正续藏，皆各自编号。第一辑全部印行，印行目录，即是全藏目录，故祗就每目上端编一号码。第二辑第三辑之印行，须除去已见于他辑者，故每目上端栏内为全藏编号，栏外为印行编号，无印行编号者，行末标某藏函号，以示业已印行。第二辑祗标第一辑函号，第三辑兼标第二辑函号，以便查考。其标本辑后辑及续藏者，乃本目为单本，所印为合本，或本目为缺本，所印在后辑，仍各随目注明。若止标缺本，则为无从印行。凡不标某藏或缺本者，或虽标某藏函号而系以异本、缺文等字者，上端栏外必有印行编号。第四辑各藏补遗，只列印行之经，汇总编号。因多缺佚，上端栏内为应印行之编号，栏外为实印行之编号，其余标注如例。各目于他藏函号例书某字、不用千文者，卍字及嘉卍两续书套数、函数，大正书编号，注内用汉字，行末用字码。嘉卍两续，各自标明。只标续藏，不书函号者，即为新编续藏。如此可以查知有无遗漏及各辑相互关系，并便于计算部数。
四、诸经同译异文，大抵因宋元明清各藏与辽金各藏南北传刻不同。元虽蹶起北方，而刻藏则在南方，明北藏、清龙藏刻于北方，仍为南方一系，向来认为正统。辽金各藏，流布不广。逮丽藏汇合各藏，重行校刻、日本卍字藏又以明藏之目，刻丽藏之文。遂有若干经典与宋元明清各藏字句显有出入，而宋元明清各藏亦偶有自相出入者，国人于此向不注意。日本缩刻藏则并出异本，不列目录。大正藏称为别本，列入目录而不编号。今于缩刻、大正另出者，悉随各藏编号刊印，并略有增加，必要者于目录加以说明。以三藏正文为主，一般著作，编纂方式不同者，亦酌量列入，以便检阅。大正以丽藏为正本，宋元明清为别本，似含主客之意，今一律改称异本，以示彼此互异。由前目望后目者随目注明。由后目望前目者，于目录行末注异本函号，三本互异者，后二目亦注异本函号。同在一函，为古藏所并录或新编附入者不注。又第四辑道宣律师感通录与律相感通传，大正并出，不列别本，而缩刻露函、卍续甲十套则各出其一，今按异本标注。
五、卍续目录在正目之外有副目，除存目无经外，录入文字者，可分三类：一为本藏未收之书，而祗着序跋附录者，二为本藏已收之书，而补着序跋附录者，三为本藏已收之书，而补着缺文者。今重行厘订卍续新目，于前二类加标附存二字，于后一类加标后目二字。并于新编全目，略师其意，凡正目已见前辑者，如在后辑增出佚文、梵字、序跋、题记等，随目标为补录。帝王通序与止记音释、回向、校勘、写阅等题记及在正文内难于割截之文字从略。例如碛砂河淡函出光赞经十卷，实即卍字第五套光赞经之前八卷，今于卍五补后二卷，是即已收之书，补其缺文。又如碛砂鳞函已出道行般若经，嘉兴淡函增出晋道安序，今于嘉淡补安公序，是即已收之书，补其序跋附录。惟未收之书，祗着序跋附录者，不适于本藏之例。但于卍续所已收者，仍予保存，以符汇合各藏之旨。又经文咒文，出入较多者，以大正校合所著为限，亦予补录。补录不计入全藏编号及印行编号，以补录二字，代替印行编号。每一经书，可能由数藏补录。正目注某藏某函补录，补目上端栏外标补录二字，目下注明译著人名及补录何文，行末标某藏某函，以示正目所在。正目属异本者，亦予标明，惟补录文前标题，只注所补之本，以免混淆。他藏另有补录者，随补目注明。补录既多，若如卍续以附存与后目，搀入全部正文印出，似嫌间杂。今稍为变通，将补录之文，汇印选藏四辑之后，标为中华大藏经综合补录。惟卍续之附存与后目，未见前辑者，于目录印行编号处加书补录二字，仍随第三辑印行，不入综合补录。已见前辑者，目录行末标明见于何藏何函，存目不印。
六、藏经之有缺本，惟嘉兴正续及存目之书为然。嘉兴惟函番字药师琉璃光七佛功德经，原目录注藏本缺，而莫函出生、胜幢、妙臂三经同卷，亦注缺字。续藏甲乙丙丁四目录增出之经，尤多难觅。至于实际藏本，我国中央图书馆所藏，散失既多，日本驹泽大学所藏，仍有缺佚。汇合诸本，重订新目，缺本自不待言。此外指要、标目、至元、义门、知津等原为存目之书，时隔数百年，更难按图索骥。兹于嘉藏以我国藏本为主，缺者以驹本或单行本补印。无本可补而见于卍续者，行末标卍续函号，于第三辑出之。不见于卍续者，标明缺本。存目各书亦以单行本配补编号印行。无可配补者，因其本为存目，不标缺本。
七、各藏缺文，尽可能由后辑补录。惟宋藏遗珍缺文二十九部，原影印时已补七部，其十二部无从觅补，另十部可补未补。此十部中，颇有与后辑卷数参差者，更细按之，文字亦间有出入，无法截补。原影印未予补足，亦或由此。今于可补未补之十部，除大唐正元续开元释教录，以异本性质，在缩藏另出全文外，其余九部，注明另见卍续某套，并于卍续另出全文，行末标遗珍缺文。卍续乙二三套大通方广灭罪庄严成佛经仅存卷上，日本中野达慧有跋，于大正二八七一另出全文亦同，此皆编号计入部数。补录非另出全文，不编号不计部数。正目注某藏某函补录，补目行末标正目函号，不注缺文，见第五项。
八、各藏有重出，自开元入藏录已然。古德由律部录出戒本，固有特殊作用。他如大般若经第九会奘译金刚经，大宝积经第四十六会曼陀罗仙译文殊师利所说摩诃般若波罗密经，皆重见于般若部。佛顶最胜陀罗尼经附录三咒，重出为咒三首经。瑜伽师地论第六十一卷，重出为王法正理论。此皆别行单本，便于讲说持诵，各藏相衍已久。今皆编号照印，目录不加标注。碛砂于此局部重出外，更增辇武函，尹密函、尹宁函，衡密函各重出一部，户寔函重出二部。宋藏遗珍与碛砂重出一部，皆全部重出。宋藏遗珍本编重出二部，一全部，一局部。综第一辑合碛砂、遗珍全部重出八部，局部重出一部，今为重视古版，编号照印，随目注明。第二辑嘉兴正续、第三辑卍字正续重出诸经，亦随目注明，例不重印。惟卍续第三套深沙大将仪轨与本套阿迦陀密一印千类千转三使者成就经法全部重出，标名与来源互异，又第一套须磨提经系大宝积经之妙慧童女会局部重出，源本丽藏，而丽藏则因失去什译，重出此以当之，祗有数字之差，缩刻频伽并同。日本缘山三大藏目录解说疑为开元十四之有译无本，似未必然。又第二套日光菩萨月光菩萨陀罗尼，系千手千眼大悲心陀罗尼局部重出，有日本净严题记，今皆编号照印，随目注明，以资考证。综第三辑印全部重出一部，局部重出二部。第四辑各藏补遗，不印重出。
九、合本与单本同见一藏或分见各藏者，若合本不缺，不印单本。如心经要论、心经直谈出紫柏老人集，嘉续五二函印老人集，则同藏三三函不印要论及直谈；金刚正眼、楞严击节出千松笔记，嘉续五七函印千松，则卍续二二套不印击节，三九套不印正眼；云栖法汇各单本分见各藏，续藏印法汇，则各藏不印单本。凡不印各目，皆随目注明，并于行末标某藏印行。单本见于前辑者，并标前辑函号。但第四辑系补遗性质，不论合本单本，先尽前三辑印行，如卍续三五套印三弥勒经疏单本，则大正不印合本。又嘉续三九套出相宗八要，八要中之因明、百法、唯识、缘论及论释五种已见碛砂忠命临各函，六离合释法式附于嘉敦函八识规矩颂补注后，余二无单本。碛砂全藏印行，不得减除。而八要又为有义意之汇集，存之有裨研求，因并出之。
十、足本与节本，亦即广本与略本，或仅编排不同，文有增减者，同见一藏或分见各藏，皆各自影印。例如华严经疏及大般若经，于嘉续十三、十四函及卍续三七套另出纲要；净土十要于嘉兴正续各函及阅藏知津另出数种足本，而卍续甲十三套之十要合订，则系节本；此皆节本由足本略出者。又如嘉续五三、五四函出憨山大师全集四十卷，五五函又出五卷本；嘉素函断际禅师传心法要，嘉续六二、六三函赵州、云门、云庵各语录，皆见于嘉鱼函古尊宿语录中；是皆编排不同，文字增减者。以上并通于第四项异本之例，但足本节本，易于查知，未尽注出。余本同见一藏者，或以合本之一为异本者，祗略加注明，行末不标异本。
十一、原本与注本、会本，同见一藏或分见各藏者，在前三辑各自影印。如嘉黍函印禅林宝训，续二四函及卍续甲十八套又印各注本；碛拱至臣函印华严经，嘉用至感函印华严经疏，沙至禹函印随疏演义钞，稷税熟函印疏序演义钞，续一至八函，印会本大钞。第四辑补遗性质，原本已见前辑者，仍印注本。如人本欲生经已见碛砂澄函，仍印大正一六九三注本。若会本、注本已见前辑，不再印注本原本。如四分律含注戒本疏行宗记见卍续六二套，包括含注戒本疏，毗卢旦至营函不再印戒本疏；净心戒观法发真钞见卍续甲十套，包括净心戒观法，大正一八九三不再印净心戒观法。
十二、卍字有眉注，缩刻、大正皆有校刊，凡著录或补录者，除印刷技术困难外，皆予照印。惟大正校刊号码以每页为起讫，当予改计或变更其标示方法。
十三、前辑所出经书，后辑标题不同，繁简分合互异者，前三辑全目对照，自可察知。标题出入较多，内容繁简分合者间亦有之，择要随目注明。卍续副目所列别本存目，汇附卍续目录之后。第四辑除内容大异，另出全文外，余亦附记各藏目录之后，以便查考，一望而知者不记。
十四、校订各辑目录，经名原则从内题并从首题。原目录有与内题不同者，或改从尾题者，又尾题或与首题不同者，择要注明，一望而知者不注。各经正文标题下，原注出某经或一名某经等字，择要注于目录，用引号标明。由卍续目录照录或新增者，不用引号。原目录所载卷数、朝代、译著人名及失译、佚名，有不备者，酌加补充。卷帙缺失，而知其原为几卷者，仍标原卷数，下注存某卷或缺某卷。不知原卷数者，只标现存某卷。每目于译著人名外，增注某人序跋及重要附录。序跋首为作者自序自跋，次依原刻次序，亦或因朝代先后及叙述便利，稍有变更。佚名者，尽可能参照各藏补书。附录以在尾题后者为准，其见于尾题前者，间亦注明。碛、嘉两藏，多有功德题记，避繁不注，余藏亦或注及。事属创举，难免脱误，愿读者为是正之。
十五、禅宗语录，向来不书禅师名讳，只书嗣法门人、侍者、小师某某辑录。殆以标题已书某禅师语录，故作者只书辑录人名。然历时既久，标题所谓某禅师者，若仅为寺名别号，而录内又无行状、塔铭等文字，甚至行状、塔铭亦不记名讳，则名讳亦或亡失，否则亦费检寻。各藏目录，以嘉、卍两续语录较多，大正正续次之。嘉续原目、驹目，只列书名，原目字数较略，驹目稍详，原目又续藏依书内称谓注辑录人名。中央图书馆善本书目于嘉续各目，改依首题标写，下注某代某师撰、某师编，但非每目皆然。卍续则于标题中加入名讳，下注某师辑录，仍书称谓而无朝代。大正标题不尽书名讳，下注朝代及某师辑录。续藏朝代皆书日本，下增禅师名讳。今斟酌各例，标题多依原本，不论有无禅师名讳，皆注朝代及某师说，某师辑录，略去称谓。不知禅师名讳者，空格待补。仅知下一字者，上空一格。辑录人与禅师不同朝代者，分别注明。有多人者，只着一二加等字，下着何人序跋，及有行状、塔铭等，以便考索。以上标写方式，期与各目一律。卍续于语录各目，注明世次传承，今多照录并略有补正。此外各辑目录，涉及禅宗者，尽可能仿照补注。已注明见前辑或已见前目者，后则从略。大抵依五灯全书，亦参考其他灯录。此为前代藏目所无，肇始卍续，颇有助于阅读观念。但逐目参稽，一时未能备书。若读者随时补注，庶可渐臻完备耳。
十六、经书目录之译著序跋人名，依大正例以直书法讳为主。原题尊称别号而法讳不为人所习知者，间亦照题，续藏尤多此例。
十七、选藏第一辑碛砂藏及宋藏遗珍共印出一千五百八十一部，内有全部重出八部、局部重出一部，第二辑嘉兴正续藏共印出六百五十五部，第三辑卍字正续藏共印出一千三百三十七部，内有全部重出一部、局部重出二部，补遗珍缺文九部，第四辑各藏补遗共印出四百部，内有补卍续缺文一部。总计四辑包括异本共印出三千九百七十三部，除重出及补前辑缺文二十二部，实三千九百五十一部，见各辑编目说明末项。
十八、碛砂各函分目，详载品题，兹略加校订，冠于新辑各册之首。余藏分目及品题，或有或无。兹于新辑各册，另冠分目，酌着品题。
十九、续藏搜集二十四种藏经以外之典籍，另分部类编纂之。
二十、各经书之会译及合本，悉本前人旧例编入。
廿一、译藏以由汉文译成各国文字之经书为限，另分部类编纂之。
廿二、译藏经书，汉文与各国文字，对照刊印。
廿三、本藏序文、通例、各辑编目说明及目录并有关文字，汇为首编，编入总目录中。
廿四、总目录除刊载首编外，并择载历代中外足资参考之藏经目录及有关著述。
廿五、昭和法宝总目录于各藏目录，逐部编号，至便检察。本藏四大法类目录皆仿照编列，其原经昭和总目编号者，亦重行校订，期无一误。
一、中华大藏经第一辑，影印碛砂藏及宋藏遗珍。
二、碛砂乃宋平江府陈湖中小洲，宋孝宗乾道八年，僧寂堂筑庵曰延圣院，理宗时始设经坊，印造梵筴本藏经。端平元年，刊布全藏目录。元代重行改编，稍有增减。民国二十年，朱庆澜在陕西开元卧龙二寺，发现全藏，发起影印。惟经卷既有残缺，而又失去目录。因就各经所刻函号，辑成新目录，并由宋元明各藏配补缺页。同时在山西赵城县广胜寺发现金藏，系卷子本，版式不同，不能配补，抵择取不见于碛砂者，影印为宋藏遗珍。另编碛砂藏卷首二册，宋藏遗珍叙目一册，包括新编目录及叙述影印经过，其计划之周详，工作之精审，至足叹异。此影印碛砂及宋藏遗珍，为今日台湾仅见之宋版影印藏经，合印为中华大藏经第一辑。
三、碛砂原影印，每函一册，冠以宋版图像，全藏共图像八帧，循环刊印。今合多册为一册，以八帧图像印于前后扉页，宋藏遗珍图像亦皆照印。
四、碛砂原印本各经缺页，由宋元明各藏配补，在卷首刊补页表，注明某册某页。今重印册数页数皆有改变，爰根据原补页表，另行编制，刊于校订目录之后。其原补页表仍随原编卷首影印，以便对照。惟此表似不免讹误，例如表列四五二册，下注一至一八补自永乐，次行下注一九至二六上补自普宁。是即大唐内典录卷一、卷二，祇二五下至二六上补自普宁，其一至二五上皆补自永乐，前行所注一八，当为二五上之误，次行所注一九，当为二五下之误。又五三六册下注二六下至五五上补自永乐，应该括二六下至三〇之大乘密严经卷下后半，三一至三九之七俱胝佛母所说准提陀罗尼，四〇至四六上之大乐金刚理趣释卷上，以上皆非补自永乐，四六上有碛砂题记，尤为显证。且所注经名仅为大乐金刚，所注二六下当为四六下之误。以上因永乐版空白处有雕花，极易辨识。披检所及，姑举二例。若汇集各藏，全部覆核，其事至为繁重。仍照原表付印，虽偶有讹误，仍不失其校勘价值也。
五、碛砂原影印本例言云：此次总目录，乃新编之影印目录，以访得之经卷为根据，与端平目录不同，实可表示信确。又云：尚有经名失考，暂无从访补者十一卷，即宁字函之第三第四第九第十，更字函之第一第二第三，横字函之第七第八，何字函之第八第九。近年胡适之博士由美国普林斯顿大学葛思德东方书库获得碛砂摄影七卷，为宁三、宁四、更一、更二、更三、横七、横八。曾着专文考证，谓此摄影，恰得补足原影印本所缺十一卷中之七卷。今按胡氏所得更二更三两卷，为显密圆通成佛心要集，已见原影印本功函。宁三为金刚顶观自在王如来修行法，系钞本。横七横八为地藏菩萨本愿经，就中横七系钞本。依原影印本之例，缺失何经，应由他藏配补，不取钞本。今在台湾，无从觅得可资配补之梵筴本藏经。唯以胡氏所得宁四之略述金刚顶瑜伽分别圣位修证法门及更一之瑜伽集要救阿难陀罗尼焰口仪轨经，随函影印，凡增二部。其更二更三之显密圆通成佛心要集，宁三之金刚顶观自在王修行法，横七横八之地藏菩萨本愿经皆不增入。宁横两函之经，于后辑出其正式刻本。至于显密圆通成佛心要集何以在原影印本为功二功三，在美国本为更二更三，其事甚难索解。按原影印本补页表，此经系由普宁、永乐两藏配补。在永乐为封函，普宁秘密经武至遵函另有目录，更函恰在其内，则以更函为近。原影印时，若无旧目，何以知功函有此经？更何以知本藏有此经？又宁更横何四函十一卷经名失考，当系据后卷版刻而知有前卷，惟宁十二是宁字末卷，补自永乐、普宁，若无旧目，何以知本藏有此卷？更何以知与永乐、普宁相同？推之全藏，余例应多。例言虽谓此总目录以访得经卷为根据，亦或另有旧目，未访得者未曾列入。而例言又谓十一卷经名失考，或者旧目已馍糊不清耶？若此推断不误，此旧目未曾随藏刊布，一何可惜。或谓碛砂与普宁函号多同，功字与更字读音相近。然碛砂与普宁并非全同，补页既用正本，亦不应以音近致误，意者两碛砂有根本不同之处。胡氏又谓影印本宁十一、宁十二即美国本之宁九、宁十，其宁十二是依普宁所排。换言之。宁函只有十卷，原影印本误将宁九、宁十排为宁十一、宁十二，遂以宁九、宁十为缺本。今按原影印本宁十二虽取自永乐、普宁，宁十一则著于原版。胡氏谓原版亦有配补，宁十一可能也是普宁函号，似出臆测。此宁十一如非配补，则两本有根本不同之处，更可证明。若以全藏逐部对勘，必有更多发现。胡氏仅以原影印本缺失之十一卷为考证对象，所得已少。至两本同为碛砂，何以内容不同？盖自端平目录之后，曾经抽换改编，究竟孰为原刻？孰为补刻？尤其宋刻各藏，板式函号，大抵相同。美国所藏，或为另一不见著录之藏经而非碛砂，更系值得研究之问题，此则不能不有待于后贤者矣。
六、碛砂正本，每一经名之下，例注译著人名，其失译或佚名者，亦皆注明。偶有不注，似表明附于前目，只有一目失注，今试列举而申说之：
身函相续解脱如来所作随顺处了义经，次相续解脱地波罗蜜了义经之后，开元录及宋元各藏，皆无此目，当系附于前目，惟自北藏后已立专目。
虚函略明般若末后一颂赞述，次能断金刚般若波罗蜜多经论释之后，此系东土著作，在论部应为附录。开元录不载此目，当系附于前目。今所见各藏，多立专目，惟卍字为附录，丽藏准卍字可知。大正编入论疏部，自以专目为是，余藏未然。
安函持锡杖法，次得道梯磴锡杖经之后，碛砂本卷首标四经同卷，此不在四经之内，自系附于前目。各藏亦多作附录，惟普宁及南藏立为专目。
尹函一字顶轮王念诵仪轨，在前目一字奇特佛顶经尾题之前，自系附录。此轨与宁函所载，同本异译，大正合编为九五四目，他藏惟缩刻闰函及频伽仿缩刻专目。
横函苾刍习学略法，次出家授近圆羯磨仪范之后，北藏、嘉兴、龙藏皆附前目。卍字已标附出，但仍另立一目。
何函大白伞盖佛母总赞叹祷祝偈，次大白伞盖总持陀罗尼之后，各藏皆附前目。
以上六部，碛砂皆不着译著人名，当系表明其为前目附录。原影印本所编目录，皆立专目，似失编藏本意。惟除何函一部外，各藏已见专目，今校订目录，为减少纷更，姑仍其旧，并加写译著人名，附以说明，以便考索。另有一目，性质似非附录，即宁函金刚顶瑜伽文殊师利菩萨仪轨供养法，与前目无关，漏注译人。原影印目录虽立专目，亦未补入，今于目录增注。
七、原影印于各经排列次序，系依原版函号顺序，惟有甚不合理者，如瑟吹二函，以大周刊定众经目录卷一至卷五为瑟一至瑟五，续大唐内典录为瑟六，续古今译经图纪为瑟七，古今译经图纪卷一至卷四为瑟八至瑟十一，复以大周刊定众经目录卷六至十四及伪经目录为吹一至吹十。又户封二函大方广菩萨藏文殊师利根本仪轨经二十卷，每函各编十卷，而于户函之末，隔以无能胜大明陀罗尼经及无能胜大明心陀罗尼经二部，皆有未当。更按开元录瑟吹两函，续大唐内典录继鼓函大唐内典录为第一，古今译经图纪为第二，续古今译经图纪为第三，大周刊定众经目录及伪经目录为第四及五。崇宁、毗卢两藏皆同，至圆觉而讹误，资福、普宁及碛砂端平目录乃至本藏相衍未改。又崇宁藏以两无能胜经，编于户函之首，至毗卢移于户函之末，圆觉、资福、普宁及碛砂端平目录乃至本藏相衍未改。惟本藏寔函已载此二经，户函系思溪配补。或者原刻经时，因其在文殊根本仪轨经之间而移于寔函，原影印时，又据各藏而由思溪配补，遂成重出。综计以上所举古今译经图纪先续后正，各为一部，不便于阅览者犹小，大周录及文殊根本仪轨经，皆以一部而分编二处，不便于阅览者实大。今为移印，虽与原版函号顺序不合，不暇计也。其余各经，后先倒置如译经图纪者，不一而足。如尽函大乘五蕴论在广五蕴论之后，疑函古今佛道论衡在续论衡之后，皆与开元不合。不见于开元者，如茂函圆集要义论在释论之后，亦同此误。遍考原委，转近繁琐，姑仍其旧。
八、宋藏遗珍分三集十二函，上集为第一至第四函，中集为第五至第十函，下集为第十一至第十二函。上集首列叙目，已备各集目录，第二三集复首列本集目录，又别印单行本叙目行世。今另编校订目录，与碛砂藏衔接影印，原有经前叙目及单行本叙目，则收入总目录中。
九、宋藏遗珍四十七部，据叶公绰及范成法师序文，皆云四十六部。其第十目大唐正元新译十地等经记即第六目十力经序文异版重出，第四十四目、四十五目观弥勒菩萨上生兜率陀天经疏亦系异版重出，未知减计何目？惟此遗珍，号称碛砂所无，而仁王般若陀罗尼释，见于碛砂寔函。除去两部重出并减此目，其为碛砂所无者，祗四十四部。今仍影印四十七部，以存原本面目。
十、宋藏遗珍不计重出凡四十四部，文字缺佚者二十八部。就中第二函佛说清净毗奈耶最上大乘经三卷存二卷，两目录皆失注；大唐正元续开元释教录下卷首缺一页，两目录于缺失不足一卷者例不标注，今皆计入。此二十八部中，原影印本已补缺文者七部，无可补辑者十一部，所余十部见于第三辑及第四辑，卷数或不尽同，文字间有出入，辑补既难，故重出之。兹着卍续套数、缩刻函号如下。
第二函大唐正元续开元释教录三卷，另见缩刻结函。
第五函成唯识论述记十卷，存七卷，另见卍续七七。
第六函法苑义林六卷，存二卷，另见卍续甲二。
第六函因明入正理论疏三卷，存二卷，另见卍续八六。
第六函般若波罗蜜多心经幽赞二卷，存一卷，另见卍续四一。
第六函阿弥陀经通赞疏二卷，存一卷，另见卍续三三。
第六函妙法莲华经玄赞十卷，存三卷，另见卍续五二。
第七函瑜伽师地论略纂疏十六卷，存十一卷，另见卍续七五。
第九函瑜伽师地论记二十卷，存十三卷，另见卍续七五及七六。
第十二函观弥勒上生兜率天经疏二卷，存一卷，另见卍续三五。另目异版，分卷不同，单行目录上误作下。
右举续开元录缺下卷首页，揆其余存数字，似为序文。缩刻、大正两藏皆无此序，虽已无可补辑，而余文亦有不同，故按异本出之。又第五函成唯识论掌中枢要卷下第一行缺四字，今于校订目录注明，不计入二十八部之内。
十一、昭和法宝总目录所载碛砂目录，系南宋端平年所刻，未经元代改编之目录，原影印本列为附录，其编号今不适用。兹另据原影印目录与宋藏遗珍目录，分别校订编号。碛砂原影印一千五百三十二部，依海外本增二部为一千五百三十四部，宋藏遗珍四十七部，包括异本共影印一千五百八十一部，内有全部重出八部，局部重出一部。
附录：记美国普林斯敦大学的葛思德东方书库藏的碛砂藏经原本民国二十年朱庆澜将军为了赈灾的事到陕西，在西安的开元寺、卧龙寺发现南宋后期到元朝中叶继续刻成的平江府陈湖碛砂延圣院大藏经五百九十一帙，从千字文的字到烦字，略有残阙。朱庆澜先生回到上海，就和叶恭绰、蒋维乔、范成和尚诸先生发起影印这部宋元刻的碛砂藏经的大工作。那时候，东三省已全被日本占据了，整个国家已在很危险的状态之中，所以几个大出版公司都不敢接受这一件很不容易的编校影印的大工作。后来他们几位热心的发起人只能组织一个影印宋版藏经委员会，一切编校、借补、照相、影印的困难工作都归这个委员会主持办理。在四年之中，他位居然把这件大工作完成了：编校全藏，向各地公私藏书借补阙卷或阙叶，编成新目录两册，影印全部碛砂大藏，缩印原一帙为一册，共计五百九十一册，连新目录共计五百九十三册，──总共印了五百部。
这件很伟大的工作，在全国震动不安的几年之中办成，在全面抗战爆发的前一年半完成，真是值得赞叹的，值得永远纪念的。
影印碛砂大藏委员会的最难得的工作是点查全藏的缺卷缺叶，向各方去征访借补。影印例言说：
借补之本，有得自名山古刹者，有得自远地图书馆者，有得自居士精舍者，深为感谢，已详列补页表中。
这几十叶的补页表详记原藏书的机构，并详记补入各叶的版别，这是最合于校勘学的原则的。例如这样列举补页的版别，可以使人如道某一叶不是碛砂藏的原本。
但当年工作的人不多，时间也很匆迫，所以版别一栏颇有因依原记录而致误的。例如松坡图书馆所借思溪各卷，原是杨守敬在日本收买来的书，日本人在那时代并没有注意碛砂藏经，所以杨先生也不知道有碛砂藏，故他认作思溪藏，其实松坡图书馆所藏的杨惺吾之思溪差不多全是碛砂藏的零本！
影印碛砂藏的委员会的常务理事之中有一位范成和尚，他为此大事出力最勤，曾到各地去访求古经，有时着破衣，经匪区，冒很大的危险。他的最大收获是民国二十二年他在山西赵城广胜寺发见古刻藏经卷子本五千多卷，其中往往有雕刻年月，其年代最早为金皇统九年，最晚为大定十三年。这确是一个很重要的发现，因为这一大批金刻的藏经里有许多是宋、元、明、清各藏都没有收的文件，例如传灯玉英集，曹溪宝林传，都是久已认为失传了的禅宗史料。又如玄奘的弟子窥基的因明入正理论疏和因明论理门十四过类疏，都是因明学的重要文献。这五千多卷，后来经过徐鸿宝，蒋唯心诸君的考证选择，排出了宋、元、明、清四朝各大藏没有收的孤存古籍四十六种，由影印碛砂藏的委员会影印流行，题作宋藏遗珍。
这是影印碛砂藏的一个副产品，其重要性可能不下于碛砂藏的本身。
当上海委员会诸公到处访问可以借补的经卷的时期，他们没有梦想到北京的一座古寺──叫做大悲寺──收藏了几百年的一部钞配、补配的碛砂藏经，早已在几年前被一个美国人吉礼士买去，并且已运到加拿大东部的麦吉尔大学了。
吉礼士原是海军情报局的军人，在美国驻华公使馆里当过海军武官，后来辞去军职，专替一个美国商人葛思德收买善本中国书。吉礼士在北京住久了，懂得一点中国话，也能认识一些中国字。他用海军情报的侦探技术来辨别中国古书的版本，居然能够收买到不少精美的明朝刻本。他没有留下记载他如何买到这部宋元刻本碛砂藏经的资料，所以我到今天还不知道这一桩秘密买卖的真历史。我只知道他做的很秘密，他不敢请教中国朋友，他全靠他的海军情报训练，用放大镜仔细考察这一大批五千三百四十八本的大藏经，他能够认识其中有近七百本是十三世纪的刻本，有一千六百三十多本是十四世纪的刻本，有八百六十多本是明朝刻本配补的，有二千一百多本是白纸钞配的。
这个葛思德东方书库先后收买到明版书两万四千多册，加上这七百本宋刻佛经和一千六百多本元刻佛经，就成了欧美两洲最富于宋元刻本的书库了。
吉礼士并不知道这两千三百多本宋、元刻的佛经就是平江府碛砂延圣院在宋、元两代陆续刻成的碛砂大藏经。他只叫他做大悲寺经。他用了一部汇刻书目里的大藏目录做参考，编成他自己用的一本目录。他连这部藏经用来编号的千字文的次序也不知道！但他在那目录上，每一册注出宋元明字样，我曾仔细覆检，可以说百分之九十八九不错的！这位海军武官的眼力很高明的。
这个葛思德东方书库的书越积越多了，而葛思德先生在美洲经济恐慌的年头又越过越穷了。麦吉尔大学买不起这一大批没有人用的中国古版书，只好让葛思德先生把这十多万本书卖给新成立的更高学术研究院这个研究院设在美国纽泽西州的普林斯敦其地原有成立近二百年的普林斯敦大学。更高学术研究院没有东方学的研究，也没有贮藏这十几万册中国古书的空屋。恰好普林斯敦大学建造了一个新的大学图书馆，愿意容纳葛思德书库的书。所以这个书库的十几万册中国善本书就收藏在普林斯敦大学图书馆里了。
一九五〇至一九五二，我接受了普林斯敦大学的聘约，担任了两年的葛思德东方书库的库长，我的主要任务是调查这个书库究竟有些什么东西，有些什么宝贝。
我曾写长文叙述葛思德东方书库的历史，略述这书库里收藏的许多可珍贵的古本书籍。我的一个最有趣的发见就是证实了那半部二千三百多本宋刻和元刻的藏经确是碛砂延圣院的大藏原本。我向哈佛大学影印了碛砂藏影印本的新目录来和这部残本对勘，又用昭和法宝总目录里各种宋、元、明刻本大藏经目录来比勘。我比勘的结果，不但确定了葛思德书库里这二千三百多本宋、元刻本是碛砂藏的原刻本，并且知道了这些事实：
这里面的二千一百多本白纸钞补本都是依据碛砂藏刻本精钞的，钞补的年月都在万历二十八年左右。这些钞补本的编号都和碛砂藏经的编号相符。其中有一百册是万历二十八年建极殿大学士赵志皋的夫人沈氏捐银钞补为她丈夫祈求病痊的。
这里面配补的明刻藏经八百多本，其中绝大部分是洪武年间开刻的南藏本。北藏字大，版叶也大，故不适于配补碛砂藏。南藏刻在南京，是和宋刻各藏本子大小相同，故最好配补。南藏本在国内是很难见到的。
配补的明本之中，还有建文元年己卯刻的天龙山藏经。因为成祖要毁灭建文一代的事实，故建文两字都被挖去了，只剩元年己卯的纪年。这是很少见的史料。
所以这五千三百多本的钞配的碛砂藏经，不但那七百本宋刻和一千六百多本元刻是难得的原刻本，那二千一百多本十六世纪末年精钞本也是可贵的，那八百多本明刻南藏本和那更少见的建文元年天龙山刻本也都是很可宝贵的。
我还有一个发现。上海影印碛砂藏经的例言曾说：
全藏中函卷阙佚，在所不免。其有经名可检者，已向各地征访，一一补入，另列补页表附后。
惟尚有经名失考，暂无从访补者十一卷，即宁字函之第三、第四、第九、第十；更字函之第一、第二、第三；横字函之第七、第八；何字函之第八、第九。以俟异日据以续求焉。
我试查葛思德本碛砂藏，居然发见了这十一卷中的七卷：
以上七册，只有宁三与横七是明万历时依碛砂藏本精钞本。余五册都是元朝刻本。还有影印本所缺的宁九宁十两册，我检葛思德书库的碛砂藏，原来宁九即是影印本的宁十一；宁十即是影印本的宁十二。
故宁九宁十其实没有缺失。
例言所举尚有经名失考，暂无从访补的十一卷，其中七卷可用葛思德书库的碛砂藏钞补或影照。其中两卷实没有缺，不过编号不同而已。只有何八何九两卷，现在还不知道是什么经，还无从访补。
中央研究院的历史语言研究所有一部碛砂藏经影印本。今年葛思德书库主任童世纲先生把这可补的七卷都影印了，给我带回国赠送给史语所图书室。这是国内第一次补得这七卷。童世纲先生的好意是值得记载的。
朱庆澜、叶恭绰、范成和尚诸公影印的全部碛砂大藏是民国二十四年年底完成的。到今天已是二十四年了，这二十四年是在战祸里过去的，很少有人能够仔细研究这一大部保存十三世纪和十四世纪初年刻板原样的碛砂藏经，所以这部影印的碛砂藏到今天还没有得着一篇正确的、公平的评论。
我试举一个例子。我这几天用大正大藏的契嵩传法正宗记、传法正宗定祖图、传法正宗论，来比勘碛砂藏本。单举传法正宗定祖图一卷来说，大正藏本完全没有图，而碛砂藏本保存了原图四十四幅。我们看了这些图，才能够明白契嵩原表所谓其图所列，自释迦文佛、大迦叶至乎曹溪第六祖大鉴禅师，凡三十四位；又以儒释之贤，其言吾宗祖素有证据者，十位，列于诸祖左右的原来样子。大正藏所根据的底本就没有图了，又把那原列于诸祖左右的十位儒释之贤，──契嵩所谓宗证十人，──全部记在卷末，这就更失了契嵩的原意了。
我举此一例，使人知道这部碛砂藏影印本确是有远胜于大正藏的地方。
一：中华大藏经第二辑，影印嘉兴正藏、续藏、又续藏及未入藏，而除去已见于前辑者。
二：嘉兴藏系明万历十七年紫柏老人创刻，易梵筴为书册，在五台开雕，以后散在各地分刻，成于万历末年，继刻续藏、又续藏，版藏双径寂照庵，故名径山藏由嘉兴楞严寺总司流通，故又名嘉兴藏。北京刻经处于民国九年所刻嘉兴藏目录，记载顺治十六年订定正藏流通价格，康熙十六年订定正续藏流通价格，逐目标价，又续第十二函以后，未标价格。日本昭和法宝总目录所载，称为藏版经直画一目录，即北京刻本之重印而删去标价。正藏与别本目录对校，称为原本与甲本，内容大致相同。续藏与甲乙丙丁四本目录对校，内容偶有不同。我国中央图书馆藏有全藏，失去目录。一正两续，颇有散佚。曾就现存部份编目，刊入善本书目，正藏为一部门，续藏附又续藏、未入藏为一部门，不分函次。所谓未入藏者，相传为准备入藏而未正式编入之本。日本驹泽大学亦藏有全藏，其正藏系黄檗藏，天和元年即清康熙二十一年日僧铁眼道光所刻，内容与北藏略同。续藏目录乃天保十四年即清道光二十三年日僧圆顺钞本，较之上述各目，稍有增加，惟无未入藏部份，而函次或有出入，亦稍散佚。今汇合各目录，编订新目。其原目及甲乙丙丁四目经名颇有减字，酌依善目、驹目，或从首题。而刊行则以善本为主，次为驹本或单行本，无者由后辑出之或缺本。除善本外，皆随目注明。
三：嘉兴木版精刻，正藏校对有汲古阁毛晋题名，虽未必亲与其事，亦可想见慎重。正续藏冠以佛像，颇多精美。今于每册首尾各印同一之像。其余各书原著之像，亦予照印，但极力避免重复。
四：嘉兴正藏目录，根据北藏，每函排列先后，偶有参差。草函萨昙芬陀利经与普门品合为一目；附录南藏五部中，以密云禅师语录代大明三藏圣教目录；因此视北藏祗减一目。北藏并附录五部为一千六百五十六部，嘉兴正藏为一千六百五十五部。附录五部之抽换，密云语录非南藏所有，而仍标为南藏，似有未当。昭和总目编号之字函大威德经二目，因北京刻本前目适为整行，遂误为一目而少编一号，作一千六百五十四号。日本黄檗藏之编制，证以经目之排列，普门品之分出，南藏五部之未抽换，足征其仿自北藏而非仿自嘉兴，然于嘉兴为近。驹本失去嘉兴而代以黄檗，与嘉兴两续合并，甚为近理。嘉兴为中国现存方册本藏经之始，黄檗为日本刻成方册本藏经之始，而嘉兴之刻在前，刻印精美。惟所编目录，沿袭南北藏目录及北藏十卷一函之例，经目分合，不尽合理。既不便于检察，又不便标写译著人名，更不便与其他藏目对照。兹略为分出，共增十三目，另有易分为合者二目，实增十一目，更增藏外二目，共增十三目，皆随目注明。原一千六百五十五目，增十三目，共一千六百六十八目，此为厘订正藏部数。又正藏目录原本，函号附注函次，其某函分属某经者，更注于经名之上，合属一经或数经易于查知者不注，原刊颇不一律，兹亦稍加厘订。
五：续藏又续藏目录七部，为原目、甲乙丙丁四目及善目、驹目。原目四百三十八部，昭和总目编号与正藏衔接，由一千六百五十五号，至二千零九十号，就中又续十二函学佛考训漏编一号，又续二十函祖揆符禅师语录与岩华集误为一目，漏编一号，作四百三十六号。今以原目为主，校以甲乙丙丁四目及善目、驹目，稍有增加。
六：原目有一目之内，包含两部乃至数部经典者。如续十八函华严吞海集包括披云集，续三三函心经要论包括心经直谈、心经说、奉法要，兹皆分出并记明印行与否。其由他目增入之经，亦考虑应否分出，随目注明，是为分出所增。
七：甲乙丙丁四目及善目、驹目，较原目短少之经，置诸不论。较原目异出或增出之经，除重复外，其余并随函汇入原目，亦皆随目注明，其存者并予照印。续藏驹目与原目函次不同，分注驹目套数于每函标次之下，驹目最后所增三函，则依原目顺序，仍分注驹目套数。又续藏函次相同，驹目最后所增三函，续列于后，冠以驹目二字。是为别目所增。
八：善目有所谓未入藏部份，祗续藏部门下注又续藏、未入藏附，并未加以分析，依次排列。点查善本经书，确有各本目录所未载者。而善本究属何目，亦成问题。乍阅之下，疑其属于原目，一经研究，则兼有各目之经。如紫柏尊者别集乃甲丙丁驹四目所有而善本有之，指月录乃甲丙二目所有而善本有之，懒斋别集乃甲目所有而善本有之，居士分灯录乃驹目所有而善本有之，类此之书尚多，皆已随目注明，细核可知。是善本不惟不属原目，且不属其余各目。尤其驹目增函增经，显系后期编成。而于善目所谓未入藏者，竟未全部编入，甚难索解。盖诸本存佚增减，互有不同，不以各目为限。而善目未入藏部份，又不仅杂在两续，且于正藏说感武函大慧禅师语录之后出宗门武库及大慧禅师年谱，核之各目，亦属未入藏者。更考澫益大师据南北藏而作阅藏知津，宗门武库在应入藏诸书之列，尤可证明其未入北藏。驹目就黄檗目录粘签增此二目，与善目同。编订善目绝不可能获睹驹目，而以类相从之旨，不谋而合。今于正藏增武库年谱二目，并师其意，以善目所载不见于各目者为未入藏部份。同本合订之经典，亦属此类性质，或由印成之本，联带收入，多按分出列目；非同本合订之经典，更属藏外，按其性质与藏内经典有关者，依次编入各函并随目注明；如此庶便阅读。凡所编入，与有关各书，版式大抵相同，可见同时雕造。所谓藏外，或者后期觅得，或者漏未列目。各函无可编入者，列于全藏之后，是为藏外所增。善本其他部类各书，有注明嘉兴藏本者，当系根据书末所记，而其书或为各目所不载，如云栖法汇、布水台记、鹤山禅师执帚集等，不知何以未列藏外？既不见于各目，今亦未便更张。惟有按其性质，编入续藏。云栖法汇不全，改印他本。余者所注嘉兴藏本，原书可按，亦不逐一注明。
九：续藏、又续藏分出所增、别目所增、藏外所增共八十一目，原目四百三十八部，加此增目，共五百十九部，此为厘订续藏、又续藏包括未入藏部数。连同正藏共二千一百八十八部。
十：正藏原目注明缺四经，善本祗缺其一，此亦证明善本不属原目，惟于其他各目缺佚仍多。今逐目详核，应印行者如适值缺本，除原缺番字药师经，无可觅补，不列印行编号外，余皆以黄檗藏或单行本补印，列入印行编号，随目注明。因黄檗最为接近嘉兴，驹本且以之为正藏也。续藏善本缺佚尤多，驹本较为完备。合并各目，以驹本补善本之不足。其驹本亦佚，或未佚而版刻不如单行本者，以单行本付印。又驹本远在异邦，通函摄影，不无缺行失页之虞。检核既难缜密，补正尤费周折。此草创目录，虽已标明驹本，其见于后辑者，并标明后辑函号之一。正式付印时，尽可能予以校补。其不见后辑无可校补者，惟以空格代替。异日若能获睹原本，当另出补校记，读者谅之。
十一：善本与驹本颇有异同，如续八六函驹本天王水鉴海和尚六会录十卷，各目皆同，而善本所收为五会录六卷及住金粟语录三卷，合之适为六会，内容编排不同，驹本自为正目，善本以藏外编次于后。又有经名相同，而内容不同者，如续八七函吹万禅师、铁壁禅师两语录，善本所收皆三卷本，驹本所收皆二十卷本，内容颇有出入，兹以善本为正目，驹本编次于后。此皆偶然发现，如能将两藏内容，逐部核对，所得必多。事实障碍，有待来兹。又善本藏外与藏内亦有此情形，前已举宏觉忞禅师语录、牧云和尚宗本投机颂之例。又如续七十函善本出觉浪禅师语录十二卷，又续十六函又出全录八卷，藏外复有嘉禾语录一卷。兹并印行，以嘉禾语录次全录之后。又如续七八函善本出雪关禅师语录，藏外亦有同名，一为十三卷，一为六卷，内容颇有出入。兹以十三卷本为藏内，而次六卷本于后。余可类推。
十二：嘉兴两续所收经书，最晚为雍正末年所刻，此可推定两续停编之年。惟藏外本牧牛图颂为乾隆年刻，当属后期补入，今编入续五七函与原目牧牛图颂相次。
十三：嘉兴正藏新目一千六百六十八部除惟函原缺一部无可配补外，不见于前辑及新编续藏者，于目录上端栏外编号为印行标记，包括斯函、旷远函、治本于函各缺一部，以黄檗藏或单行本配补，共影印一百六十一部。两续及藏外新目五百二十部，除去重出及缺本见于后辑或无可配补外，以善本为主，辅以驹本及单行本共影印四百九十四部。总计正续藏新目二千一百八十八部，包括异本，共影印六百五十五部。
一：中华大藏经第三辑，影印日本卍字正续藏，而除去已见于前二辑者。
二：日本宝永年间，狮谷法然院忍澄上人，以丽藏校北藏，历时五年而毕。明治三十五年，京都藏经书院重加纂定，以活字印行，三十八年出版，是为卍字正藏。始不用千字文函号，分装三十六套，每套十册。经目略依北藏，经文则从丽藏。经名卷数以丽藏为主，北藏不同者分注于下。北藏所无，亦依丽藏稍有增补。惟北藏续编三十六部，卷末附录五部，及丽藏五十五部皆未收入。旋于大正元年，完成续藏。分为二编，第一编九十五套，第二编三十二套，第二编乙二十三套，每套皆五册。网罗散佚，不惟北藏、丽藏尽收无遗，且有中土之孤本绝版，因而重见于世。民国十二年，我国商务印书馆曾仿印流通。今就正续目录，重行校订，除去已见于第一二辑者，影印为中华大藏经第三辑。
三：卍字正续藏每册各冠佛像一帧，正续祗分二式，续藏册尾有韦陀像一帧，今皆照印新辑每册首尾。经书顶格眉注，亦皆照印。惟续藏每卷末页回向靖国死难人名从略。
四：卍字正续藏原编目录，以册数为主，故较长经书，一目屡见。今依前两辑之例，校订新目，改为一经一目。其一经而涉二套或二册以上者，合并其套数册数。朝代译著等有关注说，亦与前两辑改归一律。正藏目录原注北藏不同之经名卷数从略。正藏存目之经，计入部数，续藏副目不计入部数。
五：昭和法宝总目录编号，卍字正藏一千六百二十二目，今校订为一千六百二十六目，凡增四目。计为十四套第二册枯树经目录失载，昭和亦未编号，今为增入；二二套第五册大乘起信论二译，经文分出而目录合列，今为分出；三一套第五册大慧觉禅师普说、法语及书，卷数衔接，昭和编为一目，今援十九套第五册根本说一切有部尼陀那目得迦之例，且便与嘉目对照择印，增列二目；以上共增四目。他如十二套第八册甘露经陀罗尼咒与甘露陀罗尼咒，缩刻成函、大正密教部，皆作二目。惟本藏前咒无尾题，目录作一目，姑以后咒为附录，按一目计。又十六套第四册一字奇特佛顶经与一字顶轮王念诵仪轨，后目不题译人，本为附录性质，碛砂尹函二目，嘉兴不函一目。本藏前经已有尾题及大藏都监奉勒雕造字样，是已按二目计，而目录作一目，今亦以后目为附录，按一目计。凡此皆为保持原目，减少纷更。
六：卍字诸经，取于丽藏者，达十分之九以上，每卷后有某年高丽国大藏都监奉勒雕造字样，偶有脱漏者，可以推知。丽藏之文，为世所重，日本缩刻藏、大正藏皆以丽本为主，别本附著于后。然缩刻、大正两藏校勘时，未见碛砂、嘉兴，嘉兴固与北藏大同，碛砂则与宋元各藏，偶有不同。本藏以碛砂为第一辑，嘉兴为第二辑，于碛、嘉两藏之异本，自应续出。又缩刻、大正所出别本，非取其异文较多，乃因其校勘较难。如四愿经，丽藏较他藏减千八十五字；普贤金刚萨埵略瑜伽念诵仪轨，丽藏较他藏减千三百余字；光赞经，丽藏较他藏多二卷；福力太子因缘经，丽藏较他藏多一卷。异文虽多，皆于校勘中一言可决，故不出别本。若其他各经，虽仅歧出数十百字，而散在全经，校勘不胜其记，故另出之。在缩刻、大正两藏附有校勘，减者注明，增者附记，是固可以无憾。本藏不附校勘，若分出异本，全依缩刻、大正两藏。如前举四愿、普贤、光赞、福力各经，已见第一辑，后辑不复刊载。则丽本之增减，读者即无研究之机会，是不能不引为遗憾。因此本藏分出异本，不以缩刻、大正两藏所著别本为限。并于增出序跋题记，或经末续出佚文偈咒者，加以补录。前举四愿、普贤二经，属于异本之例；光赞、福力二经，属于补录之例；似此异本及补录，仓促付印，漏略实多。且此异本之印出，偏于小本经典，大本则必须出入较多，始为复印。如大般涅槃经卷七有三百四字异文，因此三百四字之文，复印四十卷之经，似有困难。异文截出，不易说明，又甚难尽列补录列补录。若能如缩刻、大正两藏之辅以校勘而稍变其例。经书不问何藏，惟取善本，而记其异同于后。不惟补录部份，悉入校勘，即异本部份，亦有可改着校勘者。顾兹事之难，细若茧丝。缩刻、大正两藏，悉以丽本为主，日本学人前后相承，罄数十年之功力，尚未能一无遗误。今者改主碛砂，而又补以嘉、卍各藏，改弦更张，其难倍蓗。异日若有大心开士，众志成城，或可弥此缺憾也。
七：各藏出家缘经，丽、卍不载，另出出家功德因缘经，译人相同，内容全异。固未可认为别本。然大正祗于出家缘经校合注丽无此经，而于出家功德因缘经竟未收载。以大正之重视丽本，百密不免一疏。今依碛砂无函出出家缘经，依卍字十四套出出家功德因缘经，以补大正之阙。
八：卍续目录分为第一编某套，第二编某套，第二编乙某套，既近拖沓，且易混淆。兹略其编次，于第一编某套称续某套或迳称某套，第二编某套称续甲某套或迳称甲某套，第二编乙某套称续乙某套或迳称乙某套，期于简明易晓。凡有引述，皆准此例。
九：卍续甲十三净土十套要系节本，其足本散见嘉兴正续藏，于第二辑照印。西斋净土诗见于阅藏知津，有目无书，亦别求善本于第四辑照印。乙二三套大通方广忏悔灭罪庄严成佛经卷上，大正另出三卷本亦同。
十：卍续目录于每一经书之目录、科文、卷首、附录多立专目，致一书有三四目之多，既违目录原则，又与各辑未能一律。但若予以合并，则总计部数悬殊，不惟繁于注说，而新目有无遗漏，亦难察核，是以姑仍其旧。其目录、科文，往往不著撰人，自系出于慎重。惟若系后人补辑，例应题名或注明。其未题名注明者，自系与正文同作。今于可以推定者略有补充，余悉仍旧。
十一：卍续目录于正目之外有副目，性质可分七种，一为标名相同，已收于别套之经书，其内容与本套部类有关列为存目者；二为标名不同，已收单本，而又出其合本存目者；三为标名不同，已收合本而又出其单本存目者；四为已收注本，而又出其原本存目者；五为本藏虽未收正文而存其序跋附录者；六为本藏已收正文，而又补其序跋附录者；七为已见正藏或前目，而又补其缺文者。以上前四种为存目，后三种有文可出。校订新目，第一种删除，第二至四种以存目性质，汇附目录之后。祗第五种第六种随正目加标附存二字，第七种随正目加标后目二字，除已见前辑，于下栏注明函号，不再影印外，余皆于上栏外加标补录二字，依次影印。仍依原例不编号码，亦不计入部数。
十二：昭和法宝总目录卍字续藏编号一千六百五十九目颇多讹误。如一经一号为基本原则，而续三套毗沙门天王随军护法真言与毗沙门仪轨二目同号，少编一号。甲六套宗门尊祖议，注明出佛祖统纪，援本套止观坐禅法要记之例，自属副目。但既出全文，应以正目论，少编一号。甲二套五保宁仁勇禅师语录已出全文，注语要收入续古尊宿语要，上脱语要二字，少编一号。续三九套金刚经宗通九卷，末二卷误列专目，甲二六套无准师范禅师语录六卷，末卷误列专目各多编一号；副目无书，例不编号，而续三八套金刚经集解、续六四套四分比丘戒本、甲二五套龙门清远禅师语录、甲三一套隐山灿禅师语要、乙一五套五灯会元补遗各多编一号。卷首列入目录，例编专号，而续七二套起信论疏记会阅卷首在会阅前，少编一号。已见前目而后目补出缺文者，例不编号，而甲四套以十二卷本四教义补正藏三三套本书缺文，甲二五套百丈怀海禅师广录，已见古尊宿语录一，惟录卷末所缺者，各多编一号。不载正文，止存序跋、目录、凡例者，例不编号，而续九五套判比量论、甲三二套宗门宝积录各多编一号。以上悉予校改，多少相抵，减编七号，作一千六百五十二号，正续合并为三千二百七十八号。
十三：校订卍字正藏目录一千六百二十六部，不见于前辑及新编续藏者六十一部，续藏目录一千六百五十二部，不见于前辑及新编续藏者一千二百七十六部，总计正续藏三千二百七十八部，包括异本共影印一千三百三十七部。内有全部重出一部、局部重出二部，补遗珍缺文九部。其补嘉续缺本，因嘉续未计入印行部数，故亦不计。
一：中华大藏经第四辑，就十三种藏经中，未见于前三辑及新编续藏者悉行列入。
二：经书正文及补录已见前辑本辑或新编续藏而又有标名不同或分合不同者，于各藏之后附记存目，注明卷数、朝代、着译人名，函号或编号并已见何藏何函。前藏已记者后则从略，望而易知者不记。
三：本会前辑三十一种藏经目录对照表解，业已印行，为修订中华大藏经基本资料，后又加入金藏为三十二种，其简名为开宝、崇宁、毗卢、圆觉、资福、碛砂甲、普宁、碛砂乙、金藏、南藏、北藏、嘉兴、龙藏、丽藏、天海、缩刻、频伽、卍字、石山、唐本甲、知恩、醍醐、南禅、唐本乙、三缘、缘山、指要、标目、至元、义门、知津、大正。就中石山至缘山八种，乃日本各大寺庙，就其所藏藏本经典辑成，昭和法宝总目录刊载目录，而其藏经并非经过雕印。换言之，只此一部而无别本。此八种中，只石山藏目录羽函载有后加入之金刚经佚名注、心经宝月译二种为各藏所未收。曾由修订中华大藏经会顾问蒋君辉居士亲至石山寺查阅，则此特有二经，皆所未见，只有法月译普遍智藏般若波罗蜜多心经及般若译般若波罗蜜多心经两旧抄本。经与缩卍大正各藏详加核对，各藏于法月译本，题为重译，经文稍有出入；于般若译本，题为共利言译，经文只有数字之差。是则法月本近似初译，而般若本或由钞写不同，未可认为异本。惟两经皆不在石山藏目录之内，今以法月本编入续藏，并记般若本概略于此，以备后贤参考。八种辑成藏目既无特出经典，拟将三十二种对照表解，改编为二十四种。而此二十四种目录中，碛砂乙本、嘉兴正续、卍字正续，为本藏第一、二、三辑所依据，金藏今日所见者，祗影印宋藏遗珍，亦见第一辑，并由第三、四辑补其缺文。遗珍以外，金藏目录可考者，皆已散见他藏。除此四种，所余二十种，减去已见于前三辑及新编续藏者，是为本藏第四辑。
四：二十种藏经对前三辑及新编续藏亦或根本无特出经典，及附记存目，或虽有特出经典及附记存目而数藏叠见只取其一。斟录所及，只有十六种。而此十六种藏经，今日在台港各地有藏可见者，祗龙藏、缩刻、频伽、大正四种，其余十二种仅可查考目录。其中包括指要、标目、至元、义门、知津五种原系目录之书，固不待言。
五：十六种藏经之排列顺序为开宝、崇宁、毗卢、圆觉、资福、南藏、龙藏、天海、缩刻、频伽、大正、指要、标目、至元、义门、知津。除开宝、毗卢、圆觉、祇附记存目外，余十三种，录出应印行者之正本及补录。龙藏、缩刻、频伽、大正皆以原藏影印或排印。余者尽可能觅借藏本或单行本影印或排印，随目注明何本或缺本。其属于指要、标目、至元、义门、知津者，原为缺本，偶有补充，列于上栏外印行编号，余亦不注缺本。
六：各藏迭见之经书，依前述次序，由排列在前之藏本著录。但同在一辑，不无变通。如千手千眼观自在菩萨根本真言释，见于崇宁，本会向日本洽商影印者为毗卢本，重行洽印，太费手续，祇可照印，仍列于崇宁藏内，注明毗卢藏本。此外后期藏本所收文义较备或以类相从者，则依后期藏本影印，如宋太宗御制秘藏诠等已见崇宁，今依缩刻印行。一切经音义已见缩刻，频伽重校未毕，有待覆勘，故仍依缩刻印行，而由频伽补录序文。
七：每藏著录数部以上者，皆标明原藏部门，仅著录二、三部或原藏不着部门者从略。
八：大正续藏只计古逸，疑似两部，余皆日人著作，卷帙繁多，偶见于缩刻藏，余藏皆未著录。日本佛学自成系统，不宜全部编入，因而从略。仍择其与中国传承较近者，编入续藏若干种，见续藏编目说明十五。图像及昭和法宝总目皆大正创例，本藏无图像部，只取总目所载目录一部人分，补印各藏缺本并编入总目录，见总目录编目说明十一。
九：每一经书，注明卷数、朝代、译著人名并本藏之函号或编号、卷数及有关事项。其朝代、译人及失译，参照大正勘同标写。
十：大正收经较多，且于后出各经，排列具有深意。本辑各经见于大正者，虽由他藏斟录，亦附记大正编号，以便考察。
十一：大正古疑、疑似两部，偏重异本，不甚注意重出。今略加斟校，凡知其已见前辑或本辑者，不论标名同异，概入附记，未知者留待后贤考察。
十二：本辑共著录四百四十六部，除缺本无可配补外，包括异本共印行四百部，内有补卍续乙二三缺文一部。
一：中华大藏经续藏，专收历代中外藏经未录之经典，分类刊布。
二：古代编藏，旨在求精，故相传著述入藏，须奉诏旨。而考之历代藏经，殊不尽然。开元释教录所附入藏录，原非奉诏编纂。其后各藏互有增减，亦非出于朝命。宋之大慧语录，奉诏入藏，而仅见于闽刻二本，其浙刻三本，则未遵行。盖奉诏云者，许其入藏，而非必须入藏。至明清两代，始渐严格，去取之故，亦不免言人人殊。如龙藏删除之经，有见于开元入藏录者。至后期民间及日本刻藏，则不求精而求备，嘉卍两续及缩刻、大正皆然。今于选藏四辑，悉着各藏已录之经书，并各归原藏，以见求精求备之实，更于续藏一编，量收各藏未着之经书，以广求精求备之意。选藏排列，悉本原目，故不另分部门；续藏冠以总目，经论与疏注分部相同，目录中连书部类，以便省览。
三：各藏未收之南传经典，已译为华洋文对照编入译藏者，兹仍着其华文部份。
四：经疏钞已分别入藏，后人厘为会本，嘉卍两续，皆重收以便阅读，兹仍前例，并及经文冠科。其科文已见原注，非经重治或与别本科文对照者不录。
五：古代厘经合注，书前不再出白文，此通例也。而远自嘉兴正藏百函盂兰盆经疏已另以白文冠首。嘉续系单本集成，乃至近代版刻，尤所习见。本拟一律删除，而周止庵心经诠注，以八译冠前，且有说明。若删除之，是并去其说明，理所不可。其余一般白文，字句不同，另有说明，或注内未举全文者，皆应照印。余则斟酌需要与否而为取舍。
六：经注之前，或冠以香赞、启请、愿文等，殆兼作读本之用。此虽各经多同，然相传已久，若尽删除，则无所附丽，故仍其旧。
七：末世文胜于质，著作家在例有序跋外，或冠以佛菩萨绘像，名流题签题字，著者摄影及其他有关图文，连篇累牍，不能悉印。今惟择其出自名手及关系重要者影印，余并从略。专集后之附录，只着塔铭、行传等，其哀挽吊祭之文，非特关重要者不录。
八：经论会译或节要，皆为发明经旨，故入疏部。
九：后代就前人著作，选择抄录，另成一书者，比比皆是。前人著作，多已见于本藏各辑，若将选择钞录者各还本书，势必剔除净尽，今悉仍其旧。惟附录已见本藏，又非特着注释解说者，酌予存目注明。他如格言、药方及校印、捐资、回向等，惟存其较为重要者，以节篇幅。
十：乩笔著作，古代不以入藏，然嘉卍两续收之。今准此例，选择不背佛法且流通已久者，继续刊印。
十一：我国所译密部诸经，编入各藏者，向有唐密之称，而此名称之由来，当系创自日本，以别于弘法大师在东寺所传东密，慈觉大师在天台山、智证大师在圆城寺所传台密。唐密经典，各藏著录颇多。东密台密重要部份，见于大正续藏，属于日本著述，不在中华大藏范围之内，未宜斟录。西藏密教，直承印土，向称藏密，元代已有入藏。民国以来，移译尤多，本藏所收，率为珍本孤本，特立藏密部，按照上师传承，注明红教、白教、新红教、黄教及教派不明者，共达四百余部之多。至唐密则惟录历代藏外遗文及后期疏解。东密台密，惟录向在中国庋藏，不见于大正续藏者，及近数十年国人学法，间有著作或就日本著作注释选译者。皆为数无多，合称诸密部，以副于诸经诸律诸论之例。
十二：藏密诸密两部皆赅括经律论疏及修持观想一切经书，故列于经疏律疏论疏三类之后，行持教观二类之前。换言之，凡密典皆属于此，而其他部类并为显教，用以明界限而便研求。然此中分晰，亦至难言。如能海大师所著普贤行愿品颂解，汤芗铭居士所著普贤行愿品五译合行及贤行愿王释义，皆密教之言也，以经文向属显教、故仍入经疏类华严部；超一大师所译心经，向来虽属显教，以其与白伞盖、绿度母合为大乘无上三经，若分出之，则前后序跋无所附丽，故入密部；此皆不得不然者也。
十三：藏密多不分卷，兹故从略。密藏院藏本，在目录中或记页数，兹亦并记于后。间或注明版本来源。
十四：经书之一部份，已见于前三辑存目或第四辑附记者，皆于续编出其全部。
十五：历代藏经，杂收韩日著作，部数无多，各辑斟录如例。惟大正续藏除古逸、疑似两部外，不在斟录之列。今编续藏，于韩国古德遗著，承彼国同道，寄赠数种，随类编入，并于目录着明赠者德号。于日本古德遗著见于大正续藏者，以入日华人及入华日人并其直接法嗣之著作为限，编入若干部。一时难于遍考，惟以禅籍为主，偶及其他。入日华人并改注中国朝代。此外则大正续藏未收之日人著作，或已收而由华人辑刻者，亦择要著录，皆于目录着明版本来源。
十六：各部门以有书可收为主，虽止一种，亦特立部门，以待补充。经律论密之后，继以教观宗门二类，教观最后为通诠部，乃会通诠释不属于各宗者。宗门最后为杂说部则以禅宗为限。一般诗文杂着，入专集类，会心不远，存乎其人。
十七：禅宗语录，本为专记言句，衍为广收一般著作，与专集无别。今于语录目录，依第二三两辑之例，着明世次传承，不知者汇列于后。不名语录而名集者，或语录之外，另有专集者，入专集部，亦尽所知着之。已见于语录者，则不复着。韩日著作，推算中国世次传承，其本国之世次传承从略。
十八：专集类分三部，一为法集，二为诗文集，三为杂着，法集之应入藏，不待言矣。各家诗文及杂着编入法集者，自因而联带入藏。其别行者，惟见于嘉卍两续。今仿其意，于出家诸师著作，稍加扩充，凡诗文及杂着，未入法集或本无法集者，纵使世谛文字，亦其思想所寄，视塔铭、行述，更为亲切。日本缩刻藏曾特立序赞诗歌部，尤其诗境与禅境相为表里，禅得诗而弥显，诗得禅而益超，是以所收较多。若仅明一事一物者，如普闻诗论、仲仁梅谱、居月琴谱、赞宁笋谱之类，则不阑入。其在家著作，仍以涉及佛法为限，虽涉佛法而篇章简短，无大发明者，亦不阑入。
十九：一人著作，已编专集者，入专集类，其未编专集而由本会搜罗略备者，亦厘为专集，并予收入。未编专集或专集未收者，按其性质，收入各部。兵革扰攘，书籍不得流通，或已编专集，未能尽知。姑存其所得一二，东鳞西爪，有待补充。
二十：大正续藏古逸疑似两部，以敦煌石室后出之本为多。我国中央图书馆所藏敦煌写本，尚有大正未收者，兹特酌采影印。其首尾并缺，无从辨识经名者略之。
二一：目录于著作序跋，皆以题名为主，惟书内仅着字号者，间仍其旧。
二二：前四辑根据各藏原来次序，不发生版本及排列问题，续藏零星集成，每目尽可能注明序跋年月及版本来源。其不经见之书，闲或着明内容大旨。每部依各书性质，以类相从，性质相同者依著作先后排列。序跋刻印纪年原著年号干支或佛历及韩日著作署其本国年号者，悉照书之。惟署西历者改为华历。至佛历新旧不同，从其原文，间亦略加注明。
二三：运遘阳九，经典销亡，求借所得，往往破碎残缺，勉为黏补影印。间有朱墨批点题记者，瑕瑜互见，择其尤佳者照印，余悉从略。
二四：辑录经书，原附有刊误表者，悉予照改，但仍照印原表，以备考查。
二五：续藏不似正藏有固定范围。多方访求，略如本目。而公私藏书机构，往往例不外借，甚至仅见其目而不见其书。既不获从容披览，则于究明意趣，检核同异，乃至随目注说，排定次序，皆不得审慎从事，期臻至当。本拟在付印以前，聚集全部经书，重行汇核，庶几减少讹误，而此愿又不得遂。所幸秘笈珍本，一律公开，阅者善取择焉可耳。
一、中华大藏经译藏，专收由汉文译成西洋文字之经典，其由梵藏日文译出，亦以有汉文本者为限，以汉文与西文对照刊载。
二、所收汉文本，不尽见于各藏，其见于各藏者，字句亦有不同，悉以所收之本为准。
三、不见于各藏内之汉文著作译成西文者，如泛论佛学及演说辞等不录。
四、初步征集，所得无多，只分经集杂集二部，不需总目。
一：中华大藏经总目录分为四类：一、本藏目录。二、基本目录。三、有关目录。四、参考目录。各目之前，不需总目。
二：本藏目录，即中华大藏经首编。
三：基本目录，为中华大藏经选藏四辑之原始目录及有关著作。第一辑为碛砂藏首册、宋藏遗珍叙目并附录。第二辑为刻藏缘起、嘉兴藏目录、藏版经直画一目录、中央图书馆善本目录、日本驹泽大学藏本目录。第三辑为日本卍字正藏卷首及续藏卷首。第四辑为开宝、崇宁、毗卢、圆觉、资福、南藏、龙藏、天海、缩刻、频伽、大正、指要、标目、至元、义门、知津各目录。
四：有关目录，为二十四种目录除去已列为基本目录者。
五：参考目录，为历代中外足资参考之目录。
六：基本目录及有关目录，已见各辑者，略出全文，存目注明。参考目录不着。
七：各藏目录之前，刊载历代序文，多已见于碛卍各经，而卍字、缩刻、频伽各藏，亦多重复。兹皆照印，以见藏目之全。
八：各辑经目下，标写序跋人名及附录，以便检索。惟总目录各目，出自原本者，或多至不胜标写。出自昭和总目者，又多删除，无从检索，今悉不着。
九：总目录各目，出自昭和总目者，基本目录及有关目录，皆有固定范围，参考目录，惟以华人著作未见于各辑者，及日本仿照华人古藏就各寺现存经典辑成之目录为限。或所录之经现在中国庋藏及关于中国掌故者亦附于后。
十：本会曾印行三十一种藏经目录对照表解，收入日本就各寺经目辑成之目录八种。又加入金藏为三十二种，各标二字简称，以便引述。后因日本辑目经典，皆各藏所已见。改从简略，定为二十四种。兹列日本辑目八种于参考目录，但于三十二种之二字简称，仍注于各目之下，以便印证，余见第四辑编目说明三。
十一：各目录之影印，极力访求原本。其无法获得原本者，由昭和总目仿印。见于各藏者，先尽各藏印出，仍列目备检。凡昭和总目所载，虽印原本，仍记昭和编号，以便考查。
中华大藏经第二辑刊印未竟，先以首编付印，首编重在目录，目录根据内容，本藏之内容果确定乎？今试分而论之：首言正藏四辑，旨在汇合历代已入藏之典籍，第一辑已印碛砂藏及宋藏遗珍，第二三四辑期于不重不缺，其事至为琐细。各藏原本，皆有主者，甚难外借或久借。草创目录时，各处披寻，零星札记，甚多当时容易解决之问题，因无书可检，数月不决，劳多功鲜，难免讹误。至于综合补录目录备检所举拟行补录各条，有待重核者，又其小焉者耳。次言续藏，旨在汇合历代未入藏之典籍，时局动荡，文物凋零，十年以来，虽已搜罗少许孤本善本，而海内外私家秘藏，为数仍多。或已列入者，人事变迁，无从借印；或未列入者，因缘巧合，居然获得；此一事也。至于近人著作，偶有编入，选择亦难精审，重加斟酌，不无去取，此又一事也。所收大应语录，与缩刻霜函重复，至印行三校后始发现，有待删除，他如宗本梅花诗，亦有重复可能，尚须详校，此又一事也。乃至译藏尚未充实，总目录仍须覆核，更不待言。是全藏未尽刊行，目录亦永难确定，今以公开宣布，除一、二两辑，业已刊印外，阅者对三、四两辑及续藏、译藏、总目录之编订，尚可及时指示某书重，某书缺，某书应增，某书应减，以及核对未周，排列未善，俾得有所修改，因革损益，期于至当，庶不失集思广益之义。在昔大正藏印行期间，曾刊布目录，余为会员之一，获得一册，犹忆其拟印各经，与后来实际印出者颇有出入，是必有其必须变更之原因，今日从事编目，始能深会此意。
首编拟收各目，惟第一辑重订补页表、目录通检，发起人及职员名簿、功德征信录附收支对照表、请藏功德录暂不刊印。补页表曾于第一辑完成时，刊印单本，分赠订户。迩者本会有重印第一辑之议，若能实现，余拟建议每页每格标注原影印本某页，则读者检阅原补页表为已足，此重订之表，自无需要。至其余各件，须全藏印竣，始能完备，故亦暂付缺如。
首编易稿数次，抄写仍甚凌乱。民国五十七年二月付印，历时将及一载。余久患心脏病，在此期间，尚能力疾校对，虽未精确，仍深感于三宝加被，因并识之。
辽东蔡运辰。