苦法黠可苦法黠，习法黠可习法黠，尽法黠可尽法黠，道法黠可道法黠。苦法者，谓形体万物皆当衰老死亡，是为苦。痴人谓可常保持，是为乐黠可。知是为苦，便不复向生死，是为苦法黠可。
习法者，谓习欲、习得、习淫、习怒、习痴、习好、习美黠可者，如是为习。从习得尽便不欲，是为习法黠可。尽法者，谓人物会当消散灭尽，便得亦不喜、失亦不忧，是为尽法黠可。道法者，行道得道，作善上天、作恶入恶。道黠可者，知去恶就善，是为道法黠可。黠者觉，可者知。本不知，是为苦。苦为一意，知为苦是为二意。习为一意，知为习是为二意。尽为一意，知为尽是为二意。道为一意，知为道是为二意。此八意在外。
非常、苦、空、非身，本习生因缘尽，止如意要道处受观。
尽，苦空非身何缘得尽？尽从苦来，从苦得尽。因尽便得空，得空便知非我身。是四意为随苦谛。
何等为苦？一切在生死皆为苦。会欲亦不欲会欲，谓人诸所欲得亦不欲，谓人意诸所不欲是皆为苦。贪从习出，随非常意，求灭苦从习得。
何等为法？谓因缘作是、得是，是为法，当为识已识。为却意，当为断。从四谛中苦谛、习谛为证有道。见苦知从习起，见习知苦，见尽谛知非常。
何等为可？谓喜道不忘道，常求道以道为可。何等为黠？常问道为黠。已问能受能行是为黠。习亦如是，尽灭亦如是，道亦如是。
苦为罪法为行结，黠为三十七品经，可为行，行者为行道。如是为习，如是为尽，如是为道，皆为增上。
第一为苦。何等为苦？一切恶不可意为苦。已识苦不欲者，便行道不离为可。苦生有本。苦为何等？本从万物。万物无有，亦不尽己、不尽人，亦不忧己、不忧人，亦无有苦。
第二为习。何等为习？意随爱为习。断爱无有习。持何等行为断爱？万物皆从因缘生，断因缘不复生。当那得断因缘？持意念道，已持意念道，意不得两念，便在道。是为习。
第三为尽。苦法为万物，以败便得忧，已得忧便老，已老便得病瘦死，是名为外尽苦法。何以故为外尽苦法？为自罪未除。何以故为自罪未除？为生死未灭。何以故生死未灭？为非一意。何以故非一意？为不堕禅弃故。何以故不堕禅弃？不受行如佛语。是名为外尽。内尽为何等？意堕守，已堕守余意不得生，已余意不得生便灭结，已灭结便罪尽，已罪尽便尽无有，是名为内尽。
第四为道。何等为道？苦可意道名为八种。何等为八种？如是安般守意说八行意，不堕生死但有堕道，已堕道便断上头三事。何等三事？苦习尽，已断苦习尽便定，已定所向便得道。何等为得道？已苦灭不复生是为得。有五法行。何等五？一者色；二者意；三者所念；四者别离意行；五者无为。
色为何等？所色一切在四行，亦从四行所。四行为何等？地种、水种、火种、风种，亦从四行因。所色为何等？眼根、耳根、鼻根、舌根、身根，色、声、香、味、细滑亦一处不更。
意为何等？所意心识。是为何等？六识身。六识为何等？眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、心识。
所念法为何等？若所念法意共俱。是为何等？痛、想、行、痒、念、欲，是意定黠。信、进、计念、贪、不贪、善本、恶本、不分别本、一切结缚便劳、从起所黠所见所要，亦所有如是法意共俱，是名为意所念法。
别离意行为何等？所别离意不共。是为何等？得、不思想政尽、政不思想念想、下辈苦得、处得、种得、入生老止、非常、名、字、绝具如应，亦余如是法分别意行，是名分别意行。
无为何等？空、灭未离、灭不须受。
地种为何等？坚者。水种何等？湿者。火种何等？热者。风种何等？起者。眼根何等？眼识相着可色。耳根何等？耳识相着可色。鼻根何等？鼻识相着可色。舌根何等？舌识相着可色。身根何等？身根相着可色。色为何等？若色端正、不端正、等色俱中央。色想像上头一识更，眼识色更为心识更。是色，两识更知。何等两？眼识、心识。声为何等？从受行出声亦不从受行出声，从受行本声亦不从受行本受声。若上头一识更知，耳识已更心识便知。是声，两识更知：耳识、心识。香为何等？若根香、若茎香、若花香、若实香、香香、臭香、等香所香，是名为香。若上头一识，一识更知，鼻识已更心识便知。是香，两识更知：鼻识、心识。味为何等？若酢味、甜味、盐味、苦味、咸味、辛味、涩味，亦所啖觉味。若上头一识知舌识，舌识已更心识便知。是味，两识更知：舌识、心识。细滑更为何等？若滑、若粗、若轻、若重、若寒、若热、若饥、若渴。为上头一识知，身识。身识已更心识便知。是一处乐为两识更知：身识、心识。心识一处不更色，为何等？若色法识想着。是为何等？若身善者不善者不更，若常一识知，心识。
眼识为何等？眼相依色因知。耳识为何等？故耳根相依声因知。鼻为何等？鼻根相依香因知。舌识为何等？舌根相依味因知。身识为何等？身根相依乐着因知。心识为何等？心根相依法因知。痛为何等？为乐。是亦为三辈：少、多、无有量。想为何等？所对。行为何等？所作。是亦为三辈：善、恶、不分别福殃度。愿乐为何等？三会。是亦为三辈：善乐、恶乐、亦不善亦不恶乐。意念，何等为意念？是亦为三辈：善、恶、不分别。欲为何等？欲。作是何等？意。可意为何等？念。思惟何等？为一意。黠为何等？为观法。信为何等？可意。进为何等？观念。计为何等？所念使求增望念愿，愿是名为计。分别念为何等？所观观随不绝相随，是名为念。计念为何等？异意大为计，意微为念，计念是为异。贪为何等？不随善法、不信至诚、不行、不应行，是名为贪。不贪为何等？随善法、信、至诚、行、应行，是名为不贪。善本何等？有三善本：无有贪善本、无有瞋恚善本、无有愚痴善本，是名为善本。不善本为何等？不善本有三：贪为不善本、瞋恚为不善本、愚痴为不善本，是名为不善本。不分别本为何等？有五不分别：爱不分别、憍慢不分别、痴不分别、疑不分别，行是名为不分别本。
结为何等？有九结：一为持念结；二为憎结；三为憍慢结；四为痴结；五为邪结；六为失愿结；七为疑结；八为嫉结；九为悭结。
持念结为何等？三界中贪。增结为何等？为人间不可息。憍慢结为何等？憍慢结名为七辈。何等七？一为憍慢；二为憍；三为自慢；四为自计慢；五为欺慢；六为不如慢；七为邪慢。憍慢为何等？不如者我为胜、如者等，从是憍慢自计意起，意识合意，是名为憍慢。慢为何等？辈中胜、胜中等，从是所慢亦自计，自计胜者胜，是名为自慢。亦说者：憍慢慢当为一切合会，是名为自慢。自计慢为何等？为五阴自身是我身计自念，从是慢慢自知意生意起合意，是名为自计慢。欺慢为何等？未得计得、未知计知、未尽计尽，从是憍慢自计意观意起合意，是名欺慢。不如慢为何等？远不如自计少不如，若豪若业、若业若何、若罪若病不及十倍百倍，自计如是为不如，从是憍慢自计自见意生意起合念，自为是名为不如慢。邪慢为何等？不贤者自计贤者，从是有憍慢自念自计意生意起合念，是名为邪慢。是为七慢。慢名为憍慢结。
痴结为何等？三界中所有痴，是名为痴结。
邪结为何等？邪结有三辈名为邪结：一为身邪；二为边邪；三为邪邪。身邪为何等？是身是我身，是名为身邪。边邪为何等？一者断灭；二者常在，是名为边邪。邪邪为何等？邪邪为诤本坏福。是为三邪。
失愿结为何等？失本不受功挍恩，是名失愿结。是两失名为失愿结。盗结为何等？两盗名为盗结：一为受盗；二为戒盗。受盗为何等？为五阴念尊、大、最、无有极，从是所欲所意，所可所用，是名为盗结。盗戒为何等？从是净、从是离、从是解、从是要出用，是故所人所意所可所愿，是名为盗戒。是两盗名为盗结。
疑结为何等？为疑四谛，是名为疑结。嫉结为何等？乱意为嫉结。
悭结为何等？不能制意，是名为悭结。故一切结。
缚者为何等？所结者名为缚，故说缚。
使者为何等？使者为七。何等为七？一为欲使；二为不可使；三为欲世间使；四为憍慢使；五为痴使；六为邪使；七为疑使。
欲使为何等？欲使名为五使。何等为五？着欲从苦见断欲，着欲从习见断欲，着欲从尽见断欲，着欲从道见断欲，着欲从思惟见断欲。是名为五使，名为欲使。
不可使名为何等？五使名为不可使。何等为五？从苦见不可断，从习见不可断，从尽见不可断，从道见不可断，从思惟见不可断。是五使名为不可使。世间欲可使为何等？十使名为世间可欲使。何等为十？着色见苦断欲，着色见习断欲，着色见尽断欲，着色见行道断欲，从色因着思惟断欲。从无有色因着见苦断欲，从无有色因着见习断欲，从无有色因着见尽断欲，从无有色因着见道断欲，从无有色因着思惟断欲。是十使名为欲世间使。憍慢使为何等？憍慢使有十五。何等为十五？着欲见苦憍慢断，着欲见习憍慢断，着欲见尽憍慢断，着欲见道憍慢断，着欲思惟见憍慢断，着色见苦憍慢断，着色见习憍慢断，着色见尽憍慢断，着色见道憍慢断，着色思惟憍慢断，着无有色见苦憍慢断，着无有色见习憍慢断，着无有色见尽憍慢断，着无有色见道憍慢断，着无有色思惟憍慢断。是十五使名为憍慢使。
痴使为何等？十五使名为痴使。何等为十五？着欲见苦痴断，着欲见习痴断，着欲见尽痴断，着欲见道痴断，着欲思惟痴断，着色见苦痴断，着色见习痴断，着色见尽痴断，着色见道痴断，着色思惟痴断，着无有色见苦痴断，着无有色见习痴断，着无有色见尽痴断，着无有色见道痴断，着无有色思惟痴断。是十五使名为痴使。
邪使为何等？三十六使为邪使。何等为三十六？十二使着欲、十二使着色、十二使着无有色，是名为三十六使。十二使着欲为何等？着欲见苦断身邪，着欲见苦断要邪，着欲见苦断邪邪，着欲见习断邪邪，着欲见尽断邪邪，着欲见道断邪邪，着欲见苦断见盗，着欲见习断见盗，着欲见尽断见盗，着欲见道断见盗，着欲见苦断戒盗，着欲见道断戒盗。是名为十二使着欲使。
十二使着色为何等？着色见苦断身邪，着色见苦断要邪，着色见苦断邪邪，着色见习断邪邪，着色见尽断邪邪，着色见道断邪邪，着色见苦断见盗，着色见习断见盗，着色见尽断见盗，着色见道断见盗，着色见苦断戒盗，着色见道断戒盗。是名为十二使着色使。
十二使着无有色为何等？着无有色见苦断身邪，着无有色见苦断要邪，着无有色见苦断邪邪，着无有色见习断邪邪，着无有色见习断邪邪，着无有色见道断邪邪，着无有色见苦断见盗，着无有色见习断见盗，着无有色见尽断见盗，着无有色见道断见盗，着无有色见苦断戒盗，着无有色见道断戒盗。是名为十二使着无有色使。是为三十六使，名为三十六邪使。
疑使为何等？十二使名为疑使。何等十二？着欲见苦断疑，着欲见习断疑，着欲见尽断疑，着欲见道断疑，着色见苦断疑，着色见习断疑，着色见尽断疑，着色见道断疑，着无有色见苦断疑，着无有色见习断疑，着无有色见尽断疑，着无有色见道断疑。是名为十二疑使，是为尘、是为尘脑。有时尘无有脑者，除尘所余乱意念法，是为脑非尘。从起为八：一为睡；二为瞑；三为乐；四为疑；五为猗；六为恣态；七为不愧；八为不惭。是故说从起八。
所黠为何等？十黠。何等为十？一为法黠；二为比黠；三为知人心黠；四为巧黠；五为苦黠；六为习黠；七为灭黠；八为道黠；九为尽黠；十为无为黠。
法黠为何等？在生死欲所无有结黠，在生死欲本所无有结黠，在生死欲灭无有结黠，在生死欲坏道行无有结黠，亦在法黠亦在法地所无有结黠，是名为法黠。
比黠为何等？在色无有色行无有结黠，在色无有色本无有结黠，在色无有色行灭无有结黠，在色无有色行断为道无有结黠，亦在比黠亦在比地无有结黠，是名为比黠。
知人心黠为何等？所黠行所黠福所黠合，已得不舍、常在前、常念不忘，为人故、为他众故恩行，是故意念知，是名为知人心黠。
巧黠为何等？世间所行黠，是名巧黠。苦黠为何等？受五阴非常、苦、空、非身，念所无有结黠，是名为苦黠。
习黠为何等？世间本亦本习、生、因、缘，思念无有结黠，是名为习黠。
灭黠为何等？灭灭为黠，最要念不结黠，是名为灭黠。
道黠为何等？道为道如应受，观者欲出念无有结黠，是名为道黠。
尽黠为何等？已识苦、已舍习尽、已有证、道已行，从是黠见知意得应，是名为尽黠。
无为黠为何等？苦已更不复更、习已毕不复毕、尽已有证不复用证、道已行不复行，从是所黠所见所知所意得，是名为无为黠。故说所黠。
所有见为何等？所有黠见为见。有时见非黠，为何等？八更者可。八更者可为何等？苦法黠可、苦譬黠可、习法黠可、习譬黠可、尽法黠可、尽譬黠可、道法黠可、道譬黠可，故说所见。若得是为黠，不有时得。非黠八更可如上说，故说所更。
德为何等？得法为德。无有思想思惟为何等？天上一处名为一切净，在有无有欲前，有思想出所意念法灭不随，是名为不思想思惟。灭思惟为何等？二十六天上名为不欲，中得道者，上头行要出所意念法灭倒，是名为灭思惟。不思想为何等？无有思想人化生天上，上头意亦堕天上时意，除是中间，乃从是若意念法灭倒，是名为不思想。
念根为何等？三界中命。会为何等？人同居。得处为何等？同郡县。种得为何等？为五阴。入得为何等？所内外得入，是名为入得。生为何等？得阴。老为何等？阴熟。止行何等？宿命行来望。非常为何等？已生复亡。名字为何等？知分别。绝为何等？字为具。政用为何等？字会。
空为何等？虚空、无所有、无所著、无所色，是名为空。尽尚未离为何等？已尽不复更、不复着。尽为何等？度世无为。是名为五法五行行说具。