起卷第三、明縛解。眾生雖有佛性，為惑所覆，不能得見，須修萬行，解生惑盡，佛性理彰，故明縛解。文有五番問答。初問答中，初問為二：先領旨唱無；次是五陰下，生滅為難。若正性不生不滅，故無縛解；緣性念念不住，又無縛解。此惑體性即起即滅，云何此惑能縛眾生？既其無縛，即亦無解。有法、有譬、有合。
答為二：初誡許。次正答，又二：初明縛，後明解。
就初縛為三：一、死陰；二、中陰；三、生陰。就初死陰中三，有法、譬、合。初法，如文。次譬中云日既西沒，雖殘光東照，終不歸東。人命將盡，雖有余氣，終不更生。此陰滅已，彼陰續生，此乃即死明生。眾生下，合，又二：先正合；次如燈生闇滅，重更引譬。
次如蠟印印泥下，第二、明中陰，又二：先譬後合。蠟譬死陰，泥譬中陰。印滅文成者，譬死陰若滅，中陰即起。文非泥出者，此身非是中陰所出，又非無因，亦不余來，藉於死陰而得現也。不可求其處所，但因緣故有。
問：亦有不受中陰者不？
答：通論皆受。如大理獄，責定行刑。中陰亦爾，核定善惡，惡墜善升。若有別從猛利善惡，如五逆者徑墜，十善者徑升，䂎矛離手，遂到彼方，則不論中陰。
現在陰滅下，第二、合譬。初正合，次二眼三食。初又二：初正合，次舉譬帖合。二、料簡二眼三食者，自無摶食，既是改報，寧得有飯而摶？既有想陰，則有思食。有身故，則有觸食。以有意故，則有識食。俱舍中廣明中陰等，古人有四食章等，於此非要。
父母交會下，第三、明生陰。通論六道，并有生陰，且就人道，初明起三煩惱，次明具四顛倒。所以為縛，不得難言：念念滅故，故無有縛。三煩惱者：一、愛；二、瞋；三、謂己有。此是我見，亦即是癡。
是人若得下，第二、明解，又四：初明近聽思行，皆如文。師子吼言：空中無刺下，第二番，先問後答。初問又二：初作逆喻，舉空中無刺；後舉陰無系者，云何系縛？上云：心本無貪，云何貪欲能系於心？即是此義。答為二，謂法、譬。初法者，就理為論，謂續故不斷，壞故不常，不斷不常，非縛非解。若未達斯理，即有縛解。舉屋、舉拳，約掌合時論縛，掌離時論開，本不合時論不縛不開。系縛等三，即此意也。縛即論假，脫即論真，不縛不脫，即論中道，乃是三諦相即之相。
師子吼言：如眼下，第三番，先問次答。此問躡前答文作難：前云名色縛眾生，眾生縛名色，名色只是眾生，云何自縛？如刀不自割。故後復難：若其眾生只是名色者，還是名色縛於名色，云何名色能縛眾生？答如文。
師子吼言：若有名色是系縛下，第四番問答。問如文。答中有法、譬、合，初法說中，羅漢子爛故無縛，報在故有縛。而言未見佛性者，大乘望之，子果俱縛，小乘不爾。次譬、合，如文。
師子吼言：燈之與油下，第五番，亦先問次答。初問意者，佛前言燈喻眾生，油喻煩惱。今難此語有兩解：一云燈覽眾法，明、油、器等共成一燈，明名燈明，器名燈器。二云明與油異，正取明為燈。燈是火性，油是濕性，正取後意為難。燈之與油，二性各異，眾生煩惱本來不異，云何為喻？佛答為二：初舉八喻，後合燈喻。八喻為二：初列章，次解釋。從小向大為順喻，從大向小為逆喻。現者，取現事為現喻，前逆順亦是現事，除逆順邊，取余現事非者，都非其類。先者，先喻後合。後者，先法後譬。渧，此是帝音。滴，此是的音。先後可解。此中應作養音，上看下為養，下看上為樣音。遍喻者，盡其始末。
師子吼言：眾生五陰下，大段第四、明修道。既其有縛，云何得脫？故論修道而脫其縛。文有四問答：初明道可修；二、正明修道；三、修道之用；四、勸修。此四次第者，諸法雖畢竟空，而道可修，是故正修。修能斷惑，是故有勸。
初番有三問答。
初問：五陰、眾生、人法皆空，何故有修？佛答：諸心念念相續不斷，雖念念滅，煩惱連接，所以有修。
是故第二更問：心念念滅，何有修道？佛答：雖念念滅，得論修道。如燈雖念念滅，而能破闇。汝言念念滅下，更復取意解。汝言無增長者，不爾。後舉六譬，皆明有增長，如文。
第三番問，更躡前六譬為難。雖念念滅，而能破闇等。修道亦爾，初雖未圓，久能破惑。師子吼承此更難：如初果人善法五陰，亦應相似相續生凈國土，那忽至於惡國，生殺羊家？佛答：雖生惡國，不失名者，名謂無漏，無漏在。陰則不爾，善陰、惡陰由業所得，非無漏法之取招也，故佛答不相似。雖生惡國，不作惡者，由無漏力持故。
答中先法，兼出六譬。香山，譬初身。師子，譬見諦無漏。雪山，譬惡五陰。飛鳥走獸，譬諸惡法。又香山，譬善陰。雪山，譬惡陰。雪山，鳥獸并不敢住，譬在善惡兩國之中，皆不生惡法。此關習、報兩因之義。習因，種類相似常生，終不為惡；報因，牽於異類之果，故生惡國。有人，譬須陀洹身。貲產巨富，譬見諦無漏斷惑之功。唯有一子者，四果中之初果也。又見、思兩道中，唯是見道，故言一子。先己終亡者，見諦無漏而不現前，出觀則無。其子等者，思惟無漏，因見諦生，故言其子有子。復在他土者，思惟無漏，望於見諦，名為他土。奄便終亡者，須陀洹人七生終沒。孫聞是已，還收產業者，思惟道中還承接前見諦之功。雖知財貨非其所有者，見諦無漏非思惟中無漏。無遮護者，見思雖別，同一無漏。
師子吼言：如佛說偈下，第二、正明修道，又二：初明修道，次明修道因緣。初又二：先釋，次論義。初舉偈問者，上兩句修道，下兩句得果。能修三品，不退得果。三品是因，近大涅盤是果。初牒偈問，次一一請答。答中三番解釋：初番真偽對辨，次番偏為破惡，後番偏為生善。
就真偽為二：先偽次真。初偽為三品：下下，一向不能持戒；下中，畏於惡道之苦，是故持戒；下上，為度眾生苦惱，是故持戒。此三并偽，今取此人尚不可得。次真者，知諸法空而能持戒，為諸眾生而求佛果。果不可得，眾生尚無，況有佛果？名真持戒。
次能破十六惡律儀者，此就滅惡更釋三品。魁膾婆城。
爾時，六師周遍六城下，二、明至拘尸，皆被追逐，不知何去。正言拘尸陜小，且自保而住，不意佛來。就此文為三：一、邪教；二、正教；三、邪正論義。
初是外道至拘尸城，廣談佛過，令人起邪，文云：母既是幻，子不得非。此有何意？意言：人之生法，自有常儀，何因乃從右腋而生，豈非幻母而生幻子？
二、佛至說正。撥邪歸正，則邪正各行。
爾時，六師復作下，第三、邪正合論。凡七番問答：前六番正論，後一番降伏。
此即初番，先立邪義。以見者為我，即十六知見中一。佛破有三：初令六根俱用。其上舉向為譬，今還難之。人在向中，見色聞聲，俱取六塵。汝以我在眼中，只能見色，不能遍取諸塵者，當知汝非。次令老少不殊。如在向中，乃至一百年見外分明。我在眼中，百年見物亦應分明。若老我在眼，不及少者，何得用向而為譬耶？第三、令內外俱見。人在向中，內外俱見。我在眼中，何不見內？
六師復言：若無我者下，第二番進問。此非正難，為前難甚，故更問我。佛言：有色下，答，又三：一、示因緣；二、破邪我；三、結正我。此即初示，藉諸因緣而得見色，曾非我見，但橫見言有。六師！若言下，第二、破其邪我，又三：初標唱不然。次何以故下，別出諸過。我以自在為義，只應唯作婆羅門種，何故復受六道不同？色既無我，受、想、行、識悉無有我。以無我下，三、結過。六師！如來下，第三、結示正我，又二：初略示，次對辨。初文意者，前既破色、受等無我，其即更問：如來為是色等已不？今懸取其意，答云：如來我者，無復色縛，亦無受、想、行、識之縛，具於四德。汝所言我，不免四縛。次更結，亦與外對辨。外道言我從因緣故，是故無常；如來我者，非因緣得，故常樂我凈。
六師言：瞿曇下，第三番外道改宗。或云：部別以遍一切處為我，不取色為我。佛言下，如來破之，有二意：初直就遍破，後更就一異檢。初文又兩復次：初復次責遍。我既遍者，不應初不見，應常見也。次責我遍者，應遍五道，何故畏三惡道，為人天身，持於戒善？次就一異者，又二：初先唱兩章門，次一一釋。就一責，如文。就多責者，一一身中各有一我，我是自在，云何利鈍愚智不等？
瞿曇！眾生我下，第四番，外道重救。我則是一，又亦遍。眾生修業，自有差別，業果不同。佛破云：我既遍，而且常，豈得善惡迭謝，便應罪福俱有？故言行惡應有善，行善應有惡。若不俱有，即是不遍。又我是自在，應善惡自行云云。
瞿曇！譬如一室下，是第五番，外道復救，以然燈譬。雖同一明，而燈體各異。我終是遍，但善惡用異。如一室中然百千燈云云。佛破又二：先唱不然。次三種破：一、從緣破；二、就明出異處破；三、就明闇共住破。初破云：汝燈譬於法，明譬我者，明由於燈，多油炷者，燈則明盛。若爾，我由於業，業滅我死，業既陜小，我則不遍。第二責處者，明從燈出。若爾者，我從業出，則業有我，非我有業。第三、明初燈時與闇共住。若爾，汝之常我皆應在於無常我中，無常之我亦應在於常我之中。
瞿曇！若無我者下，第六番，外更請問。佛答又二：一、破邪我。我既是常，云何能作？常何有作？設令有作，何不作善而或作惡？既善惡不定，則無常也。
次明正我。即是如來常住無閡。
第七一番，外道歸伏。如來。結章，如文。
善男子！以是因緣下，第二、明樹處，又二：先結前生後，次正明處。
初如文。
東方雙者下，第二、正明樹處，為三：一、表理；二、護法；三、法味利益。
初表理。理即四德，何意以東譬常、無常等？一解云：趣取一事，無的所在，亦可以東譬樂、無樂。二、河西云：二株枯乾，表應化身滅；二株敷榮，表法身常存。然菩提樹亦一觚生，一觚枯，至佛法滅，二株皆枯。若爾，何必定破常、無常等？然佛隨緣化，應有所以。河西云：東方雙，表常、無常者，外道所事大自在天在東方住，教行於西。今佛法常，破其無常，故言東方雙者，表常、無常。南方表我者，南是右方，右手作便，譬我用自在。西方表樂者，西方行佛教即得樂，表佛法樂。北是凈方，又是出家之處，故表佛法中凈。又云：自在天面向東，則右手在南，皆是為破外道四倒，表佛法四德，故作此配。
此中眾生為雙樹故下，第二、護法。先舉事，後明理。事者，佛在樹下入於涅盤，四天大王常護此樹，不令外人侵毀其枝葉。昔召伯治理有善政，常聽訟於小棠之下。及其既沒，百姓思其仁，愛其樹，而作勿翦勿伐之詩，況復如來娑羅樹耶？
從華果常茂下，第三、明法味利益。先譬，次合釋。華果者，華敷嚴飾，見者生愛，譬法身湛然常住無變，故用華表我。果表樂者，其味甘甜，色香具足，見聞嗅觸，嘗食遍樂。法身亦爾，一切眾生皆同此樂。
師子吼言：如來何故下，第二、時緣，又二：初二月時，次十五日時。
前二月時有問答。答為二：初舉喻明事，次合譬明理。初文者，若依夏時，即是二月；若依周時，即是四月。眾生悅時，皆保常故，破著悟道。又云六時中者，二解：河西云：外國二月為一時，年有六時，是則春、夏、冬三時各有前後。金光明云：若二二說，足滿六時。三三而說，一歲四時。今此正取二二，足滿六時。招提云：舉春冬兩時各有孟、仲、季，故言六時。文中舉孟冬對陽春云云。言二月者下，第二、合譬明理。二法身者，即是真、應。河西云：常身、無常身俱為照世。果喻四果，一云是小乘四果，大能兼小故也；二云是四德。
師子吼言下，第二、明日時，亦先問次答。問者：長阿含說八日出家，八日入涅盤，此云十五日，蓋由感見不同，亦是如來身密自在。次佛答為二：初就本，次就跡。初本者，欲明妙本圓極，故以十五日為譬。如十五日下，即是就跡。
師子吼言：何等比丘下，是第三、明人緣。於中又二：先出人，次論義。初明人中有問答。言莊嚴者，此人具德具行，多知多見，巧示巧說，故能莊嚴雙樹。亦是德行具足，堪可依憑，故得是緣。
佛答為二：初明因中六人。六人者，或是略說，或是物宜，或是對上六師，故舉六耳。
問：何不取菩薩莊嚴雙樹？
答：菩薩游化無定，不常隨佛。此六人者，常隨侍佛，得是人緣。又此比丘即是菩薩云云。文云身子聞涅盤不憂，聞常住不喜者，阿含中云身子聞佛欲涅盤，不忍見佛去世，乃前入滅，云何言聞涅盤不憂？佛答中，述其德果，知正是菩薩之義，不可作小乘意釋。
若有比丘能說下，第二、明果人。即如來是前出人竟。
次惟愿下，是論義。有三番問答。初雖非正難，亦得稱問。
佛言下，答為二：先明本，次辨跡。
本為兩：一、略無住。二、廣無住，又二：先法次譬。初法中二：先釋住，此釋無住。於中云名虛空者，妙體非有，故言虛空。金剛三昧即是如來者，舊解云：十地窮學，乃未是佛。相續道中，轉金剛心，即名為佛。今依此文，云是如來，此名通於因果，例如首楞嚴通因果。檀波羅蜜等者，非謂六行能成於果，上文云：六波羅蜜滿足之身。道品亦然。譬如虛空下，二、就譬說無住，又二：先譬次合。初譬，如文。次合中，反以差別簡空，空即無住。於中云六住菩薩煩惱因緣墯三惡道者，或言六心，或言六地。私云：恐是六地。
善男子！如來今於此下，第二、明跡。方便道中還歸寂定，眾生不見，謂佛入涅盤。
師子吼下，第二番問答。如來何故不常利生而入寂耶？佛廣答其意。不共法藏者，不與二乘人共，其中或為滅惡，或為生善，即四悉意，須入寂定。
師子吼言下，第三番問答。問：云何名涅盤為無相耶？佛答為三：初直明十無相；次明有相之失；三、明無相之得。
師子吼言：何等比丘下，第三、明修道之用。文為三：初明三法；次辨二法相資；三、明力用。初文前略問答，後廣問答。
略問答，如文。然三法不同，若圣行以戒、定、慧為三法，今文以定、慧、舍為三法，定、慧為正，舍是調停。而言時時者，非專一品，應時時調均，令得自在。
師子吼言：云何名下，第二、廣問答。問中二：初通問：云何為定、慧、舍相耶？次別問三法，為二：初廣約定問，次以慧、舍例。初問定，為三：初據本有；次就一境；三、就一行。初本有中言皆有者，謂一切眾生皆有三昧。數師明十大地中有三摩提是定數，此定本有，何須修習？河西云：取造事心專，不必十大地中定數。次心在一境者，若但行一境為定者，更復緣余，便非是定。若不余緣，云何得名一切智人？三、就一行為問者，若一行是三昧行，余行時即非三昧。若不行余行，非一切智。次慧、舍二事例，亦如是問。
佛答中，先答別問，次答通問。先答別問中二：先答定，次答慧、舍。
先答定中，前問定有三，今先答第二問，以第三問例，次追答第一本有之問。今初第二云如是余緣亦是一境，謂心專一緣，此是定境。以定緣之，無境不定，非謂猶是問境之一，蓋是定心緣境，非是散心。以定一於一切，名一切智。若是散心緣境，為境所牽；若定心緣境，設改緣易觀，非境牽心，故得是定。行亦如是者，即兼答第三一行之問。若以散心而行諸行，行牽於心。若以定心行於諸行，令諸行一。又言眾生下，追答第一本有之問。善三昧者，不取大地通三性定，乃取善修之定。
次以住如是下，答慧、舍，又二：先答其慧相；不見三昧、慧異，答其舍相。
復次，若取色相下，第二、答前通問。文為四：一、略標三法體；二、釋三法名；三、更廣三法體；四、明功用。初略標體，為三：先標定體。言取色相者，非定執色相之心，乃是禪定門戶入住出相。不能觀色常、無常者，正作靜攝，不作照知，故不能觀。次若能觀色下，出於慧體。常、無常俱照故，非偏慧。三、三昧、慧等下，明舍體。二事合調，故云平等。又三：先法；次譬；三、合。法，如文。次譬者，偏定是遲，偏慧是疾，二法均平，故以駕駟為喻。三、菩薩亦爾下，合。合中云十住菩薩智慧多，三昧少者，河西云：十住進求勝地，方建大乘，嚴土化人，智用偏起，故不見性。二乘自調自凈，志求證得，定多智少，亦不見性。於二平等，則能見性。今明入空多，則是遲相；入假多，是疾相；空假雙亡，是平等相。能見性者，是別教意；即空即假即中，乃不遲不疾，是善駕駟，即圓教意，乃能見性。
奢摩他下，第二、釋名。先釋定名，一本云陀，亦云舍，皆梵音輕重，翻名不同。一翻為止，止息惡緣；或名為定。此名多訓，故留本音，不可偏判。毗婆舍那，此翻為觀，亦云見。憂畢差，翻為舍相，亦平等、不爭等。
奢摩他，有二種下，第三、更廣三法體，皆增數辨之。初廣定中，增至十法。能大利益者，百論云達分三昧。因果俱樂者，河西云：謂佛所得定，入出自在，始終常樂。念覺觀者，善惡覺觀俱是過患。觀生滅者，人多於生滅起斷常觀。十一切處者，但列地、水、風，不明火者，有人言：經本誤失火字。河西云：行人觀身內四大，非觀外四大。身內三大顯，骨肉等是地，洟唾等是水，氣息是風。此三顯現，火大劣，有少煗，所以但三。而言不用處者，明自下地至不用處。招提云：火大不，假薪而有，無薪不發。三大有，所以用之。不用處者，明此觀成，窮不用處，故數為一。
慧有二種者下，廣出慧體。般若正是慧，毗婆正是觀，亦名見，闍那正是智。釋般若云名一切眾生者，顯般若是慧，能知一切眾生數故。又釋毗婆是總相，亦言是三昧，所以三昧慧能總知也。常涂解云：慧是不癡故，在凡夫見名小勝故，在圣人智是決斷最勝，在諸佛別相、總相、破相亦據優劣。興皇云：凡夫分別是別相，二乘圣人總前諸法無常是總相，諸佛菩薩皆破此故是破相。今明不然，斯乃論一心三智：破相是照空，別相是照假，總相是照中。三智一心中得，論不思議慧，不云舍者，異體非故。
四、功用，如文。