客曰下，七、野客咨審三：初、咨審行門二：初、咨審四：初、正咨審。幾，近也。巨機反，又居祈反，又祈冀反，皆通。然用去聲為雅。必依此見等者，謂定依向者所答而修，獲得分果及究竟果否？
余曰下，二、泛示行門二：初、明行門未備。一家宗途者，修行之門，教法周備，委窮始末者，唯止觀耳。教行至心法，總有六雙。教謂大小諸教，行謂偏圓諸行，事理即諸教真俗。又體相是理，體相所攝是事。惑謂三惑，智謂權實諸智。凡圣各有因果，因果各有依正。心，謂能生心，法謂所生法。輔行云：心，謂能計假名之心。法，謂所計五陰實法。若未善解止觀十章始末，安能周遍搜括六雙之義，攝入己心，觀於心性三千融攝自在，以為初心行人修觀之端首乎？又輔行云：故須善曉前諸大章鉤鎖冠帶，收攝文旨，攬入一心，仍須十法和合成乘，一一調停，境境研核，借使未悟，可為妙因。是知未善止觀，安可修心？益見諸文托附觀心，未堪修習，觀法旁正，深可思量。故義例云：凡欲釋義，先思部類，如，則教正觀旁，托事興觀，義立觀心。托事觀心既是義立，豈可便堪修證？況義例喻疑示三種觀相，明示托事未可修習，若此一句足得修行，十境、十乘便成煩芿。
今人謂事法觀心便可修習，不假止觀者，豈不全同往代邪師謂十二部觀便可修行耶？況復論主於釋簽及文句記中指示觀心須依止觀，非不分明，仍於今論明其所以，寄言學者當取信於宗師，無取信於未習。
然子下，二、與奪結示。似虛其情者，謂據前答問所領之義，但是圓解空其執情耳。解猶未備，故曰似也。觀道猶為罔像者，以未聞止觀行門故。罔像，亦可云仿像，未審貌。此即與其解，奪其行也。
客曰下，三、徵行門祖承。文有三問：一、總問何名觀道；二、問此觀道從誰傳授；三、問此觀道在何教法所明。
余曰下，四、答行門祖承二：初、答祖承。向問仁師誰耶，今答天臺智者是我之師，觀道從彼傳授也。靈山親承等，具如別傳。是余師也者，智者滅後，章安集成此止觀法門，傳于縉云威，縉云傳東陽小威，東陽傳左谿朗，左谿傳論主。智者望於論主，即第六代祖師耳，非父師也。
摩訶下，二、答行門二：初、示行法。向問法依何耶，今答摩訶止觀，即詮觀道之教法也。指此教法為所傳，故云所承法也。
問：若爾，乃是傳言教，何言傳心觀乎？
答：心觀在乎內證，豈得相傳？夫言傳授者，但傳其言，令學者體言見心，其猶斲輪乘，游於四方，直至道場。斯之謂矣。
十境者：一、陰入；二、煩惱；三、病患；四、業相；五、魔而已。余乘，即陰境中起慈悲心等。九乘諸境，即煩惱等九境，請觀今文。四十六問已示不思議境，尚云必欲修習，觀法未周，況諸文托事附法曾未略示三千，應知未可修習。
他又救云：講授諸文之次，豈遏觀行之機？故須懸取止觀之境，來消事法。觀文所堪，或曰盤特唯誦一偈，尚獲圣果，事法觀心，豈令彼機緣依而修習？若然者，乃是以止觀隨機面授，深違大師遺囑也。遺囑云：止觀不須面授，私記時為人說。輔行釋云：囑意正言隨機面授，非後代可不任修證乎？又百錄訓知事中，備明往人依事法修觀得入也。今試通之。且盤特是佛世機緣，今論末代根性；又盤特所證是小，今之所取是圓。如諸聲聞，位登極果，方等彈斥，般若被加，來至法華，三請四止，猶須廣略法譬因緣，殷勤鄭重，仍有未了，來至涅盤，豈有末代鈍根，唯依一二句事法觀心，便能證理耶？況止觀十章備明行相，取於妙理，尚恐難當，故輔行云：借使未悟，可為妙因。又百錄所明，自論宿習；今之所議，乃約現修。況諸文觀心直列一二句而已。十乘未辨，造趣無方，十觀未明，異相安別？闕十乘，則焉稱妙運？迷十境，則豈免隨邪？自貽驢車之譏，公違慈父之囑。若了諸文觀心，止存二意，自曉浮沉，信夫大小兩乘未有不修十乘而證道果者也，安知盤特而不用乎？愿舍異端，審思大義！
客曰下，二、受旨。
客曰下，二、咨審迷者之由二：初、問。為一別見者，他謂今宗無情有性之談，非通方盡理之論，故云別見。此乃當時弘大乘師未信斯教，故設此問，問其元由，何故不信？故云何耶。
余曰下，二、答二：初、正答三：初、正釋二：初、正立所因。曾睹至之語者，只由不知隨緣不變之說出自大教，木石無情之語生于小宗，是故雖談佛性，復說無情，大小不分，因茲謬執。
亡其下，二、示迷倒二：初、失圓意。謬斅下，二、執權文。謬斅者，謂不斅所弘是大，而謬斅小宗說無情也。部時出沒者，法華、涅盤雖俱是第五時教，而二部出沒不同。法華立實廢權，故云沒；涅盤為末代機，仍帶權說，故云出。由二經對機不同，故權教出沒有異。又涅盤部中自有出沒，或出實沒權，如三點、二鳥等；或出權沒實，如河中七眾生及瓦石無性等。又瓦石無性之文，只據迦葉重難，如來重答一段經文，即是出權沒實。若望初段，以果地無礙答迦葉文，及結無非虛空對虛空文，此前後文既是實義，以望中間瓦石之說，乃成帶權明實也。他不見此，專執瓦石無性之權文，以拒一切唯心之實義，故云不測也。
如福下，二、舉喻。如福德子等者，涅盤第二云：譬如巨富長者生子，相師占之，有短壽相，父母聞已，知其不任紹繼家嗣，不復愛重，視之如草。弱喪徒歸者，少失覆蔭，萍然異國，謂之弱喪。雖歸鄉黨，既迷本族，名空歸也。莊子云：弱喪而不知歸。
如受貴位等者，梁史云：侯在朔州，伊那得來此噉之？眾聞咸笑。此即不識祖宗也。
死人纓絡者，月燈三昧經云：譬如死人，著金纓絡。多聞破戒亦復如是。今以福德歸鄉，貴位纓絡，喻所弘大教，以無壽命，迷本族，不識祖宗。死人，喻弘大教者不知心性周遍之義。用是下，略結初、後兩喻。中間例者應云：用歸鄉為，用貴位為？今弘大教者既不達依正唯心，用大心為？皆言為者，平聲呼，猶語助，即問人待答之意。論語云：何以伐為？漢書外戚傳：昭儀曰：陛下自知，是不食為？
法相下，三、結斥。法相者，即所弘大教中法相也，如三無差別、虛空佛性等。既不達依正唯心，則所弘經論中圓融法相皆成空設，故云徒施。依正唯心之理，是大教之根本，今既不了，故曰全迷其本。如此弘通大乘，何殊死人而著纓絡？
忽遇下，二、教用對治。如上諸意，即四十六問也。尚失小乘者，小乘尚云造遍三界故。
客曰下，咨審四教四：初、領向所說，愿聞四教。斯失者眾，即領向所說也。
余曰下，二、示文旨浩博難陳。關涉等者，鄭玄注禮記云：關，境上門也。月令章句云：關在境，所以察出御入。涉，謂津涉。詩云：濟有深涉。郭璞注爾雅，謂濟渡之處。四教橫在五時，如關如涉，言得其要也。撈籠者，撈，取也。非今所用，應作牢。韻集云：養牛馬欄也。喻意可知。八教，即化法、化儀各四也。化儀四：頓、漸、秘密、不定也。華嚴時即頓教，鹿苑、方等、般若即漸教，不定、秘密更無別體，但於頓、漸教中，約化法四教而論，是故藏等四名能牢籠於八教也。三藏即小乘法，通、別、圓即大乘法。諸佛施教，不出此四，故云咸攝其中。
客曰下，三、再請略判四義。無情有無等者，請判四教中何教無情有性，何教無情無性，幾教論造，幾教論變，何教心具諸法，何教不具等。
余曰下，四、許可答釋二：初、許可。何者下，二、答釋二：初、答無情有無義二：初、約四味泛論。俱未稟性者，未受圓頓教，故未了一念三千佛性之理也。憚，徒案反。方言云：憚，怒也。又云：憚，惡也。二乘以惡憚圓頓教故，不受佛性唯心之旨也。如迦葉自敘云：我等長夜，於佛智慧，無復志愿，於所得法，謂是究竟。故云憚教也。菩薩不行者，藏、通菩薩雖聞圓頓，無惡憚心，而不依之修行，是故不通寶所。所以兩教三乘俱未稟性，別教初心不知性具，由教權也；證道同圓，由理實也。所稟未周者，但了心生，不了心具，故云未周。始謂名字，末謂究竟。三千理同，故云不二。依正唯心，故云心外無境。
法華下，二、約開顯結責二：初、明開顯。開前三教，咸成圓極，九界即佛界，故云一切不隔。草木等者，草謂三草，木謂二木，總喻七善。下草，人天；中草，二乘；上草，六度菩薩。小樹，通菩薩；大樹，別菩薩。草木俱依一地，色、香、味、觸與地無殊；七善同會一如，常、樂、我、凈與如不別。
皆趣寶渚者，爾雅：水中可居曰洲，小洲曰渚。今取陸極水際曰渚也。然寶渚喻本出大經，與法華寶所喻意泯同，故諸文中多名寶所為寶渚也。既開顯已，知城是化，乃了始於舉足，期往寶所，況已行三百乎？
彈指等，即緣因。類種開已，即成緣因，故云咸成佛因。與一許三者，此就語便，若就義便，應云許三與一。許三，即宅中所許羊、鹿、牛三車也。與一，即諸子於宅外露地坐時，從父索所許三車，乃各賜與諸子等一大白牛車也。無乖先志者，釋其與一也。如來出世，本欲示與一佛乘，但為機宜未堪，恐其謗法墮苦，故於鹿苑始說三乘，後於法華會三歸一，方暢出世本懷，故云無乖先志。
豈至下，二、結責。法華開顯，偏小皆圓教被，此方誰不受暢？云何今講大乘者固執小教無情之言耶？
言心造下，二、答造變具義二：初、標示大宗，的指圓教，小乘兼於通、別。有言無理者，三教雖有心造、心變六界十界之言，而不談理變、理造三千之義也。
然諸下，二、正釋。初泛明三義通局二：初、正論展轉通局。諸乘，謂偏小諸經論也。其名等者，謂造名雖同，造義則別也。有共去，正示別義。共造、別造等者，謂三毒擊意，發動身口造一切業，故受三界苦樂等處，此即同業所感，故云共造依報。受五道苦樂等身，即別業所感，故云各造正報。以同業故，同感人身，故云共造正報。以別業故，所感貧富差殊，窟宅優劣，故云各造依報。諸趣例爾，是知諸乘所說造義不出此之共、別也。
眾生去，示外道所計造義。自然造者，此土如蒙莊所計，西方外道亦多計自然。梵天等造者，大經云：所謂梵天、自在天、八臂天，性、時、微塵、法及非法，是造化主也。疏釋云：梵，即初禪主。自在，四緣。楞嚴云：若燒一塵，具足眾氣。大論云：一念具足六度及一切法。起信云：如來藏具足無量性功德。皆談圓頓之理也。所以一家獨以心具之名用簡偏小。
以無下，二、以遍義釋。具以無始心性本具三千，遍彼生佛之三千故也，是故言具方顯性遍。由生性遍者，以果地融通，并由眾生理本也。寬廣遍者，即指性體三千遍一切處。即狹遍者，只指一色一香亦遍一切。何者？色香元從性變故，色香由妄心分別不同故。色香既即心性，心性既遍一切，色香亦遍一切也。上文云：一心一塵即一切生佛之心性。又云：生死色遍，色何以遍？色即心故。皆即狹遍義。是知寬廣約理，即狹約事，事即理故，即狹能遍。
所以下，二、結示三義通局二：初、示三義對教。變下等字恐誤，應作義字。即是唯圓者，是字恐誤，應云即具唯圓。以此文正揀造變具三義，故如上文云：心變復通，應云體具。文句記亦云：唯圓即觀一念三千三諦具足。是故須云即具唯圓也。及別後位者，以登地同圓故，故文句記云：別教初心亦且破陰，後心能見帝網之土也。
故藏下，二、釋成三：初、約四教明造義。以造名通於四教，故約所造多少更區別之。別圓造十者，須知所造十界雖同，而別教但有事造義，圓教有理、事二造義。然由理具，方有事用，觀事即理，彼彼互融，故圓教論造即是具義，廣如前說。此六及十等者，謂心造六界依正，如藏、通所談；心造十界依正，如別、圓所談。括，結也。大小乘法不出四教，故云罄盡。
由觀去，釋出四教所以，先標示。觀解者，謂依教開解，依解起觀。四種不同，故云異也。各分二別者，界內雖同以六道為境，而即、不即有殊。界外雖同以十界為境，而一心異心有異，故云各分也。藏見去，釋出二別相狀。藏見六實者，謂六道依正皆是實有，析滅方空。通見無生者，謂體六道。當體即空，如幻如化，本自不生，今則無滅。別見前後生滅者，但了心為迷解之本，滅九方見正因也。事理一念具足者，事境無邊，三千收盡，事由理變，全事即理，三千一念，故云具足。二造相融，此文可信。
論生下，二、對簡別圓。由此二教俱以十界為境，既易相濫，故須簡之。論生者，謂別、圓俱明心生十界，故云似等。既具不具異，非齊等也。輔行云：大小乘俱云心生，以教權故，不云心具。當知心生即事變、事造，異名而言論生。不云論變造者，略其文耳。明具別教不詮者，心造十界，雖通於別，心具十界，唯在圓融。是以別教心生，但是事變、事造，圓教心具三千，方名理變、理造。變造之名既濫，故須以具簡之。
種具等義者，種具，謂種性。等即等取體量、體德二義，故云等義。委在一家教文，故云非此可述。又下文當辨，此未暇言，故云非此可述。滅九方見者，別教初心亦了迷悟、事理、始末、自他同依一法界，但謂真如在迷，能生九界，以覆理無明為九界因，故自行化他皆須斷九，九盡方名緣了具足，足故方乃正因究顯。所以然者，由別教中無性德九故，自他皆斷，別修緣、了，而嚴本有常住法身，故云滅九方見。心生十界，良在此矣。即達九界等者，以圓教中具性德九故，故達九界三道，即佛界三德，三德性融，具足一切，故云體遍。
客曰下，三、再徵具義三：初、正問具義二：初、問。問意者，前段諸文及以諸問雖言心體具攝依正因果，三無差別，次云諸問且令識妙境而已，至此又云即具唯圓，并未點示具之所以，故今問之。
余曰下，二、答。答意者，正由一念妄心即三諦理，具足三千，所以能攝自他、依正、因果之法。文復為三：初、示三千該廣。一家所立等者，即指止觀陰境之初觀不思議境文也。理具三千者，止觀：問云：一念具十界，為作念具？為任運具？答云：法性自爾，非作所成。如一微塵具十方分。又行人必先了心生十界，方信心具三千。心能生者，良由體具。體若不具，云何能生？其猶水具波性，方能生波，是故先了水能生波，方信水具波性。止觀以思議顯不思議，即此意也。故輔行云：思議，乃作從心生說；不思議，作一心具說。以生顯具也。古師既昧此旨，遂棄思議之文，如輔行委破。
故曰去，正申彼問。由念具三千故，是故前云具有因果等也。是知一家學者若不精解止觀不思議境，若性若修，若結若譬七科文旨者，云何談無情有性？云何示一切唯心？云何了三無差別？云何明諸法實相？既猶昧此，若釋玄義、文句，任運失趣；若曉斯旨，諸文有歸。良由止觀正顯所傳，所以委的明其心體，諸文正明教義，曾未點示，故須攬此妙旨，往通諸文。乃至止觀雖廣開十章，論其旨趣，全歸妙境七科之義。庶，得入正法，竊自惟忖累劫碎軀，未能報須臾之恩。唯以此義等者，既投身粉骨不能酬報，唯應以此一念三千之義，隨其方處，轉為他說，以報德耳。故經云：若不傳法化眾生，除此無能報恩者。質其可否，故云如何。
余曰下，二、為示流通方軌二：初、引圣教為證二：初、引教明圣位鑒機，泛證方軌。然末法中不動如山。勝意持戒、頭陀、四禪，弟子鈍根，多求、分別，乃至勝意語諸比丘：當知喜根誑惑諸人，入邪見中，其言婬欲是無礙法。是時，喜根作是念言：是人大瞋，惡業所覆，當墮大罪。我今當為說甚深法，作後世因。即集眾僧，一時說偈，云婬欲即是道，恚癡亦復然等七十余行偈，三萬天子得無生忍，八千聲聞皆得解脫。勝意即時身陷地獄，受千萬億歲苦。出生人中，七十四萬世常被誹謗，無量劫中不聞佛名。是罪漸薄，得聞佛法，出家為道，而復舍戒，如是六萬二千世常舍於戒；無量世中雖作沙門，雖不舍戒，諸根暗鈍。喜根今於東方作佛，土號寶嚴，佛號光逾日月。爾時勝意，即我身是。當知不輕、喜根皆是強為宣說圓頓之法，彼實不樂，與作遠因，初雖謗法墮苦，後終得脫。猶如置毒食中，心性正因譬之於食，聞了因法，猶如置毒，後時毒發，必死無疑，故而云而強毒之。
首楞嚴者，即首楞嚴三昧經，羅什翻者。今引此經，證不輕、喜根強毒之事。謗法墮獄，如因地倒；又因果種，未來得脫，如因地起。
應運下，二、正示流通方軌二：初、勸誡。應運大悲等者，謂起大悲，愍傷未悟，順彼所習，點示心具，若為勝他？以圓訶偏，名惱他說。何者？既未知機，儻本無大機，強以圓訶，乖心成惱。偏既被訶，圓復未解，前疑後悔，偏圓俱失，豈非惱他？若在圣位，善鑒機緣，知因折伏而得益者，方可彈訶。觀時進否者，彼若信心順教，即為點示心具。彼若憚教成諍，應用不輕之法，故云進否。順彼所習，名護彼意。故云：不樂說人及經典過。況中正示末代流通之式，示彼心具，名順本懷。以佛出世，本意在此。
若有下，二、正示方軌二：初、對順教求益者，用所示方法四：初、對未稟權教者直示大法二：初、直示佛性妙理二：初、顯示三義三：初、示種性。全是理性三因者，煩惱即了因性，結業即緣因性，苦道即正因性。此從當體敵對相翻，即事理、因果、迷悟、縛脫等，始終理一。波水之義，準望可知。
又復應知百界三道皆即三因，三一相融，不離一念，然百界即屬體德。今且示種性，令其知有耳。由本凈，名為種類。又聞能觀智，名為了種。聞所緣理，名為正種。即是理凈與事凈為類。若約教者，別教唯有種類之種，而無相對。於中，法身種類仍別，始終常凈，唯不從覆，故得種名。藏、通兩教全無此義，但約當教，其名非無，因時三學為五分種，達分即為二解脫種，念處即為般若種也。隱顯并別，具如止觀第三勸導引於子容儀麤獷，總表於迷；今則斂容，總表於悟。初則平立，表持權輕實；次則吳跪，表知權解偏局；今則再拜，表發生權實不二之解，冥伏實相唯心之地。初云逼前，表執權難實；次云恭退，表權執漸薄；今云安庠而出，表權執盡除。又恭及安庠，皆翻前麤獷也。
問：前以野客表心游理外，今既開悟，何故猶存野客之號耶？
答：且從本受名耳。
忽然下，五、明一性融泯，至理一如。本無言說及以自他，以他迷故，故強興言說，如眠法法心，遂成於夢。今他迷既悟，如眠法已除，故云忽然夢覺。覺，居效反。問者、答者是人，所問、所答是法。又問者、所問是他，他所問之法故；答者、所答是自，自所答之法故。今他既悟，同了三千即空即中，彼我互融，語默咸一，三無差別，唯一妙性。妙性尚泯，況復自他？故云都無所得。