復次，如上所言，後當廣破根境等者，我今當說。根是了別境界所依，將欲破根，先除其境；境既除已，根亦隨亡。迦比羅云：瓶、衣等物，唯色等成，諸根所行，體是實有。為破此計，故說頌曰：
於瓶諸分中，可見唯是色。
言瓶全可見，如何能悟真？
論曰：汝宗自說眼等諸根各取自境，不相雜亂，眼唯見色，瓶通四塵，豈見色時，全見瓶體？此顯瓶體非眼所見，非唯色故，猶如聲等，豈不瓶體亦是色耶？我不言瓶體唯非色，但言瓶體非唯色成，故所立因，無不成失。汝於現事既有乖違而言悟真，此何可信？如眼所見，唯色非瓶，香等亦然，故次頌曰：
諸有勝慧人，隨前所說義，
於香味及觸，一切類應遮。
論曰：鼻舌身根，其境各異，全取瓶體，義亦不成。瓶非三根所取境界，一一比量，如前應知。聲既非，故此不說。類其色等，聲亦應然。如是一切瓶、衣、車等，皆非色根所取境界，非定意識取於外境，必隨色根。瓶等既非色根境界，意亦應尒。若不尒者，盲聾等人亦應了別色等外境。如是瓶等，非根所行，皆是自心分別所起。若言瓶等與色等法體無異故，眼等諸根如取自境亦取瓶等，是故諸根亦能漸次取瓶等境。若尒，瓶等應是一切色根所行，即違諸根各取自境，或一瓶等體應成多，或許諸根不取瓶等，唯色等體是根境故，色等各別。既非是瓶，如何合時成實瓶體？若言瓶等眾分合成，見一分時，言見瓶等，如見城分，亦名見城。此亦不然，城非實故，城體是假，眾分合成，見一分時，不名全見。瓶等若尒，是假非真，汝等云何執實可見？又見一分言可見者，其理不然，故次頌曰：
若唯見瓶色，即言見瓶者，
既不見香等，應名不見瓶。
論曰：若和合中有眾多分，由一分故，全得其名，謂於一瓶有色等分，由見色故，言見瓶者，所余香等既不可見，應從多分言不見瓶，亦不應言色體是勝，瓶一分故。猶如香等、色等，於瓶既無勝劣，應從香等名不可見。世間立名，或從多分，或就最勝。色上全無，香等有一，是故瓶等應從香等名不可見，是則外色亦應非實，是可見性。是瓶、衣等不可見法一分攝故，猶如香等世間共知。瓶色可見，云何得立不可見耶？世間所知，隨自心變，假說可見，非外實色。今遮心外實有可見，故不相違。不可見法無所有故，應不可說。所以者何？可見無故，名不可見。無法都無，如何可說？可見之法以有體故，可為他說。此亦不然，無體之法亦是說因。若不尒者，不可見言，現應無有。又見於色都無所益，何故說色以為可見，非不可見？所以者何？非由能見及不能見令色有異。云何由見說色可見，非由不見說不可見？如瓶上色是可見故，說瓶可見；瓶上香等不可見故，亦應說瓶為不可見，其理等故。又眼見時，說色可見；眼不見時，亦應說色為不可見，其理等故。瓶之與色既有可見不可見義，何故今者偏破可見，立不可見？可見起執，遮可見故，言不可見，非立瓶色為不可見。又色亦非全體可見，如何由色而說見瓶？所以者何？故次頌曰：
有障礙諸色，體非全可見，
彼分及中間，由此分所隔。
論曰：有障礙色非全可見，彼分中間，此分所隔，如隔壁等所有諸色雖見一分而不見余，故應如瓶，名不可見。於諸分中，此分非勝，余分為多，此應從多名不可見。麤色漸析，未至極微，常有多分，若至極微，非色根境，是故諸色皆不可見。豈不極微外面傍布，無所障隔，相鄰而住，全可見耶？眾微摠相是假非實，一一別相非色根境，有礙極微，面有彼此，如何得立色法實有，全體可見？雖諸極微摠相是假，一一別住實不可見，然諸極微和合相助，不可分析，面有彼此，故一一微，其體實有，全分可見。此亦不然，故次頌曰：
極微分有無，應審諦思察。
引不成為證，義終不可成。
論曰：極微亦與余物合故，應如麤物有分是假。中已辨極微有分非實，極微一一既不可見，云何和合相助可見？若相助時，不舍本相，不應相助；若舍本相，應非極微。以相助時若如本細，應無助力，應不可見；若轉成麤，應非極微，應假非實。審思極微，由有礙故，有分非實，不可全見，是故不可引證諸色實而可見。如色由前所說道理有分無實，非色根境，如是一切有質礙法皆眾分成，非色根境。為顯此義，故復頌曰：
一切有礙法，皆眾分所成。
論曰：諸有礙法，以慧析之，皆有眾分相依而立。析若未盡，如麤事，眾分合成，是假非實；析之若盡，便歸於空，如畢竟無，越色根境。諸可見者，皆眾分成，世所共知，并假非實，細分障隔，不可全見，極微相助，理復不成。諸有礙物皆可析之，盡未盡時，歸空是假，是故都無真實色法可見可聞可嗅嘗等。所詮色法既非根境，能詮亦然，故次頌曰：
言說字亦然，故非根所取。
論曰：一切所聞音聲言說，漸次分析至一字名，此亦如前，猶有細分；復漸分析，乃至極微，此非所聞，猶有細分；復漸分析，乃至都無，析未盡來，是有礙故，常有細分，是假非實。又聲細分前後安立，互不相續，體無合義，非實詮表，非實可聞，其理分明，故復別說。若聲細分同時而生，非前後立，如色細分，薩羅羅薩如是等字，同時可聞，義應無別。如是已破色等五塵，體是實有，色根所得。
復次，有說形色是眼所見，今應徵問：如是形色，為離顯色，為即顯耶？若離顯者，應非眼見，離青等故，如樂音等；若即顯者，應如顯色，亦非眼見，前已廣論。又說頌曰：
離顯色有形，云何取形色？
論曰：若離顯色別有形者，云何依顯而取形耶？如離顯色有樂音等，自根取時，不依於顯。然依顯色而取於形，如遠見火，知煖摠相，是故形色決定應非色根所取，或非眼見。若復有言，不依青等而取形者，應如是破。不動顯處，形色了別，必色根境了別為先，緣形相故。諸緣形相，必色根境了別為先，如旋火輪形相了別，或如闇中形相了別。有作是言：形、顯二色，其體各別，能了異故，如香味等。現見世間長等青等，能了各異。
若尒，世間諸大造色與金銀等，能了異故，應有別體。因既不定，宗義豈成？或復云何取形色者？若形實有，是眼所見，云何依觸而取形耶？不見青等依觸而取，形既依觸而可了知，應如澀等非眼所見。此因若言定依於觸而了形者，依於顯色應不了形；若言依觸定了形者，觸風水等應亦了形。此難非理，我意但言形可依觸而了知故，非眼所見，不言形了依觸決然。若尒，顯色亦依觸了，應不可見，如依觸故，知火色等，此必長等差別所隔，方可了知，故所立因無不定失。所以者何？若依於觸，了別青等，定是比知，非眼所見。青等共相，此必長等差別所隔，非親依觸，不可難言形亦應尒，以形於觸無決定故。顯有決定，故不相類。如是已破離顯有形。即顯亦非，故次頌曰：
即顯取顯色，何故不由身？
論曰：形若即是青等顯色，顯色如形，應由身取，是則顯色身觸應知，即是形故，猶如形色，身觸知形，不知其顯，故知顯色非即是形。此意說形非即顯色，不同知故，猶如樂音。形若與顯非即非離，應如車等，其體非真。形體若實，如青色等，應與顯色或即或離。又諸形類無別極微，一一極微無長等故，離顯極微，別有長等極微，自性難可了知。形顯極微，量既無別，云何離顯別有實形？亦不可說一一極微有長等相，長等如麤體可分析，何謂極微？又諸極微，量無差別，彼此共許，今說極微有長等相，便違自宗。汝所學宗許極微量無差別故，亦應信受離顯無形。若言極微雖無長等，而由積集成長等形，即顯極微集成長等，何須別執有形極微？又長等形非如青等，極細分析，本相猶存，故長等形非色根境，無實體故，猶若空花。若諸極微非實長等，如何積集成長等耶？汝許極微體非麤大，云何積集成麤大耶？是故長等非實有性，但是青等積集所成。
復次，勝論宗中，離色等外，別立實有同異性等，彼由能依色等勢力，為色根境。此亦不然，前說色等非色根取，故彼亦非色根境界。彼宗有說實等要因麤德、色德合故方見，若無二德，應如極微及空中風，雖有不見。此亦不然，麤如長等，析即歸無，色非可見，并如前說，如何因斯能見實等？彼復有說所依實等要由能依色故可見，如熱水中，水覆火色，雖有火實而不可見，即彼論中有破此說，青等染色，染白衣時，不見白色，應不見衣，不可說言由見染色，見染所依，染所依實與衣合故，亦得見衣。所以者何？水火二實既共和合，由見水色即見於水，亦應由此見於火實。彼宗二師俱不合理，且借彼一以破彼宗。為破彼執，復說頌曰：
離色有色因，應非眼所見。
二法體既異，如何不別觀？
論曰：色所依實，名為色因。如是色因，若離青等，應如味等，非眼所見。色與色因，性相若異，如青黃等，應可別觀。實既離色，不可別觀，應如色體，無別實性。實之與色，亦可別觀，如見青黃，二解別故。如是二解，非色根識，假合生故，如非實心。
復次，或勝論者作如是言：諸色實有而言聚色非實有故不可見者，若執一處有眾多色，可有此過。我說同類，處必不同，故於一處，唯有一色，無此過者，此亦不然，若色實有，應不可見，無細分故，如虛空等。此因不定，以色性等亦無細分而可見故。汝云何知離色體外別有色性？復云何知色性可見？為破彼執，故說離色有色因等，此中色性，說為色因，色智色言藉此生故。若此色性異色體一，周遍一切，離青等處亦應可見。離青等處既不可見，色性定應非眼所見。
有作是言：若執色性其體周遍，容有此失，我說色性隨自所依，各各不同，無斯過者，此亦不然，若色性等隨自所依，體不同者，無青等處，青等欻生；有青等處，青等欻滅。尒時，色性與所依色，其處不同，應各別立，而汝不許，云何無過？若言色性有遷動，能轉至余處，或復新起，是即此性非一非常；既許一常，體應周遍，還同前失。離青等處，亦應可見；既不可見，應非眼境。豈不中間或余法上無了因故，不可見耶？何名為了因？謂形量差別。若尒，色性應不可見，所依諸色無形量故。又此色性應非眼見，體周遍故，如聲性等。色與色性，體相若異，應可別觀，如青黃等。然此二種不可別觀，是色是性，故無有異，不可說言見而不了是色是性二相差別。色性相異，應如青黃，為緣發生，似己見故。能見既同，所見應一，故離色外無別色性；既無色性離色可見，如何比量因不定耶？余聲性等，隨其所應，一一研尋，例如前破。
復次，勝論宗中說，地水火有色觸故，皆為眼、身二根所得。世間共許地等三大，是眼所見，身所覺故，風唯身得，以無色故。此亦不然，已破眼見，當破身覺，若隨世間共所許者，身唯能覺觸德非余。所以者何？故次頌曰：
身覺於堅等，共立地等名，
故唯於觸中，說地等差別。
論曰：世間身覺堅、濕、煖、動，便共施設地、水、火、風，是故唯觸名為地等，非離觸外有別所依地等四實。此義意言地等四實不離於觸，身所覺故，如堅等觸。若執地等非觸所攝，應如味等非身所覺。若於堅等立地等名，則無所諍，體無別故。若立地等是觸所依，非即堅等，違此比量。頌中初半明地等大自相身覺即觸所攝，後半明彼地等共相非觸所攝，身不能覺，唯是分別意識所知。前色性等自相、共相，隨其所應，類亦應尒。
復次，地等諸大於燒等時，無異相生，故非根境。如燒瓶等，於熟位中有異相生，謂赤色等。此諸異相，德句所攝，離此無別實句相生，如何可言離德別有地等實句身根所覺？為顯此義，故復頌曰：
瓶所見生時，不見有異德。
體生如所見，故實性都無。
論曰：瓶等燒時，有赤色等諸德相起，現見異前，除此更無實句瓶體與未燒位差別而生。瓶等實句若別有體，應如德句有異相起，能燒所燒和合等位，既無有別實句相生，應如空等，非實有性，亦非色根所取境界，但是分別意識所知，世俗諦收，假而非實。
復次，外道余乘各別所執麤顯境相，我已略遮，今當摠破外道余乘遍計所執一切境相。謂彼境相略有二種：一、有質礙；二、無質礙。有質礙境皆可分析，有質礙故，如舍如林，析即歸空，或無窮過，是故不可執為實有；無質礙境亦非實有，無質礙故，猶若空花。又所執境略有二種：一者、有為；二者、無為。諸有為法從緣生故，猶如幻事，非實有體；諸無為法亦非實有，以無生故，譬似龜毛。又所執境一一法上，隨諸義門，有眾多性，若是實有，應互相違，復析歸空，或無窮過。又所執色應非實色，是所知故，猶如聲等。廣說乃至所執諸法應非實法，是所知故，猶如色等。由此道理，一切所執若有若無，皆非真實，諸有智者應正了知有無等境皆依世俗假立名相，非真勝義。
復次，已破其境，復為破根，先破余乘，故說頌曰：
眼等皆大造，何眼見非余？
論曰：眼等五根，皆四大種所造凈色為其自性，故契經言：謂四大種所造凈色，名眼等根。此世俗言，非勝義說，若執為實，其義不成。所以者何？同是造色，何緣見用，唯眼非余？未見世間二法相似，所起作用更互不同，豈不諸根其相有異？謂各能作自識所依，此果有異，非相差別。相既無別，果如何異？用有異故，其果不同。現見世間用殊相一，如諸藥草，損益用別，堅等相同。相既是同，用應非異。又應諸根即是大種，生識用別，名眼等根，如即堅等作用不同，得藥草名種種差別，此不應然，相用體一，名有異故，由見等用，有差別故，即顯眼等相有差別，非有別用，依無別相。用既不同，相必有異，故離大種，別有義成。
若尒，藥草用既不同，亦應離大，別有其體。許有別體，於義何違？若如見等全離大種，義可無違。然非全離，何得無違？若言眼等性類雖同而相有異，便違自宗。汝宗性類即法體相，性類既同，相由何異？不可一體有同不同，二相差別俱非假有，如一色上無有青黃二相差別。若一法性可分二相，於中一一應復可分，如是展轉，應析至空，或至無窮，常非實有。
又眼等根，體由何異？由見等因，有差別故。豈非見等同用大種以為其因？云何有別？若由大種有差別故，所生見等有差別者，即應依此差別大種，眼識等生，何用眼等？非唯大種是見等因，如何可言彼無異故，見等無別？復有何因？謂善惡業，此業復由貪樂見等眾緣展轉差別而生，由此業故，見等有異。若多滿業別感見等，其義可然，若唯一業摠感一身，如何有異？又色界身，業無差別，唯厭味等一業所招彼界諸根應無差別。若言一業有多功能，故所感身諸根別者，業與功能俱是作用，如何一用而有多用？不言一用復有多用，但說一體有多功能，由此功能發生多果。如同分眼，體雖是一，而能生識及生自類。假說可然，實云何尒？一即是多，理相違故。若許一業有多功能，感多根者，何不許業唯感一根，能生多識？如是抑難，於理何益？又一根處有損益時，余根亦應同有損益。又若一根身應鄙陋，我不抑汝令唯一根，但欲挫汝一業多用。
又業力故，無有諸根同時損益。如地獄中，雖有猛火焚燒其身，而彼有情諸根不滅。又由根處，身相端嚴，如青盲人，形非鄙陋。又若一業能生多果，以生別識，證有別根，如是比量，應不成立。此有彼有，此無彼無，但可成立差別功能，不應證有差別體相。又即此業差別功能，何不能生差別諸識？諸識生時，業已滅故，無能生用。若尒，眼等應不從彼業用而生。若業所引習氣猶存，能生眼等，何不從彼業引習氣諸識生耶？此不應然，生無色界，眼等五識應亦現行，業習所依識體有故，立有色根，無如是失。生無色界，大種無故，造色亦無，何緣生彼，無大種耶？離色貪故，即由此因損害識種，故眼等識於彼不生。此不應然，非於境界離貪欲故，能緣識種亦被損害，勿於欲界得離欲者，或於三界得離欲者，能緣彼識畢竟不生。若言所依由自地業所引發故，能生諸識，身生色界，於欲界境應不能緣。若尒，應言生無色界無境界故，彼識不生，何故不緣下地境起？若言於彼已離貪故，不能緣者，此先已說。先何所說？謂生上地應不能緣下地境界。若即業種能生五識，不應根處有損益故，識隨損益。所以者何？非業習氣用彼為依，彼變異故，識隨變異。由現彼識有損益故，令業習氣亦有損益。所以者何？世間現有緣即心境妄分別識，能令余法損益事成，如在夢心妄謂心等。若不覺知根處損益，能依之識損益應無，此中必有微細覺受。如是等類，問答無窮，恐厭繁詞，故應且止。
諸法性相，微細甚深，淺識之儔極難開悟，且應隨俗說有諸根，非卒研窮能契實義，故次頌曰：
故業果難思，牟尼真實說。
論曰：此頌義言，諸業眼等異熟因果不可思議，唯有如來能深了達，非余淺識智力所行，應隨世間且說為有，非暫思擇能會其真，諸法實性內證所知，非世尋思所行境界，若執實有，理必不然。所以者何？違比量故。謂眼非見，如耳等根；耳亦非聞，如眼根等；鼻不能嗅，如舌等根；舌不能嘗，如鼻根等；身不能覺，如上諸根，一切皆由造色性故，或大種故，或業果故。又眼等根皆有質礙，故可分析令悉歸空，或無窮過，是故不應執為實有，但是自心隨因緣力虛假變現，如幻事等，俗有真無。
復次，數論外道作如是言：色等境界皆二根取，謂眼等見及內智知。今應審察，見智於境，為同一時？為有先後？設許先後，誰後誰先？先後同時，皆不應理。所以者何？故次頌曰：
智緣未有故，智非在見先，
居後智唐捐，同時見無用。
論曰：見是智緣，智隨見起，若未有見，智必不生，如生盲人，無了色智，是故智起，定非見先。若居見後，智即唐捐。見已了色，智復何用？汝宗法起，必為我須，非但隨因任運起故。若見已了，復須起智，應一境上，了了無窮。若二同時，見應無用，兩法俱有，因果不成，如牛二角，如苦樂等，汝應不許見為智因。若智知境不由見生，盲聾等人應明了境。又不應有盲聾等人，以皆分明了色等故，又不應立五有情根，意獨能了色等境故。
復次，有立眼耳，境合方知。其理不然，故次頌曰：
眼若行至境，色遠見應遲，
何不亦分明，照極遠近色？
論曰：眼謂眼光，是眼用故，不離眼故，亦得眼名。若此眼光行至色處，何故遠色見不淹遲？如何月輪與諸近色舉目齊見，無遲速耶？未見世間有行動物一時俱至遠近二方，由是因緣，應立比量，照遠色見，不至遠色，照近色見，時無異故，如近色見；照近色見，不至近色，照遠見色，時無異故，如遠色見。又若眼光至色方見，極遠近色應見分明，與非近遠見應無異。既有差別，故非至境，非鼻等根於香味觸有此遠近明昧不同。由是比知，眼不至境，於近遠境，用差別故，猶如磁石。又眼趣色，先見不見，二俱不然，故次頌曰：
若見已方行，行則為無用；
若不見而往，定欲見應無。
論曰：本為見色，行趣於境，其色已見，行復何為？見已方行，又違先立眼之與耳，境合方知。亦不可言不見而往，眇無指的，行趣何方？如瞽目人，所欲趣向，不定能至。此亦應然，不見而往，應無住期，或於中間，遇色便止。期心往者，或果所求，或由力竭，中涂而住。如是二種，理既不成，更無第三，故非境合。
復次，有說眼根不合故見，此亦不然，故次頌曰：
若不往而觀，應見一切色，
眼既無行動，無遠亦無障。
論曰：不合體無相無別故，應見一切或全不觀。所以者何？緣無差別，從緣有法差別不成。豈不諸色由遠由障而不見耶？眼既不行，何遠何障而令不見？若眼與色不合，而見應無遠近、障無障殊，不合之因無差別故，有見不見，理不得成。又極遠名無實有體，云何能礙令見不生？非二中間諸法名遠，彼於見用不能礙故。若執中間諸法名遠，礙見用者遠障應同。言眼趣色，亦有此過。謂極遠名無實體等，執眼為常，行趣於色，實有此過。所以者何？執眼無常，行趣於色，可言力竭，不至遠方。若執眼常，用無變壞，行趣於色，過與前同。行與不行，二俱有過，故眼見色非行不行。豈不光明助眼令見，光明被障，故不見耶？夜分遠望珠燈中色，既隔闇障，應不能觀。若言眼根雖不至色，然同磁石，遠近用殊。此亦不然，疑難等故。世間共見，何疑難耶？此亦不然，真俗異故。世間見俗，汝執為真，世亦不知不合而見，如何可說與磁石同？
前諸頌中，雖正破眼，亦兼破耳，以義同故。謂若耳根境合知者，不應遠近一時俱聞。聲從質來，既有遠近，不應一念同至耳根。耳無光明，不應趣境，設許趣境，過同眼根。又聲離質，來入耳聞，亦不應理。鍾鼓等聲，現不離質，遠可聞故。若耳與聲無聞而取，應如香等，不辨方維；若耳與聲不合而取，應無遠近，一切皆聞。不合體無相無別故，或應一切皆不能聞。是故耳根聲合不合，實取自境，二俱不成。
復次，若執眼根能見於色，應見自性。所以者何？故次頌曰：
諸法體相用，前後定應同，
如何此眼根，不見於眼性？
論曰：法體相用，前後應同，展轉相望，無別性故。眼若能見，應如我思，於一切時，以見為體，是則眼根不對境位，應常能見，如對境時，彼位色無而有見用，應以眼體為其所觀。若無色時，眼不能見，應有色位，亦不能觀。又若眼根以見為體，應能自見如彼光明，即違自宗根非根境。若不自見，應不見他，如生盲人，都無所見。
又汝宗言眼等色等諸法相用，樂等所成，相用雖殊，其體無別。眼見色體，即是自觀，亦違自宗根非根境。又眼見色，稱實而觀，色與眼根，體真是一。如能見色，應見眼根，既不見根，應不見色，不可眼色體實有殊，勿違自宗同樂等性。不應說眼不稱實觀，勿違自宗現量所攝。若言自見世事相違，此亦不然，體用別故。若言見用即是樂等，青等亦然，應不可見。若言根境其體有殊，便違自宗俱樂等性。不可一性有眾多體，轉變亦然，不離性故。若言其體即別即同，除汝巧言，誰能說此？根境體一，見境非根，如是宗言，極難信解。如破眼見耳等例然，根境皆同樂等性故。又應一境一切根行，亦應一根行一切境，是則根境安立不成，故不應言諸根實有。
復次，鵂鶹子言：我宗根境，其性有異，不同彼失。所以者何？眼等五根，隨其次第，即是火空地水風實。眼見三實，謂火地水，及見於色，身覺四實，謂除其空，兼覺於觸，耳唯聞聲，鼻唯嗅香，舌唯嘗味，故我師宗不同彼失。若尒，根境有異有同，異且可然，同如彼失。眼等火等，其相不同，如何五根五實為性？地水火實異青等故，非眼所觀。地水火風，若體異觸，應非身覺，是故汝宗亦有多過。又彼宗執眼、色、意、我四法合故，能見於色。此亦不然，故次頌曰：
眼中無色識，識中無色眼，
色內二俱無，何能合見色？
論曰：眼、色、識三，各別無二，非和合故，無見用生。三法合時，與別無異，如何可執有見用生？有小乘說此難不然，誰言合時與別無異？諸法一一雖各無能，而和合時相依有用。若和合位有異相生，與前不同，應非眼等；若和合位無異相生，與前既同，應無見用。若言同類有異相生，此亦不然，理相違故。類之與相，其體不殊，如何可言類同相異？同異二義，互相乖違，而言體一，必不應理。若眼等三能生見用，尒時見用應亦生三，不可同時有因有果，而三起見，非見起三，一剎那中彼此俱有，如何相望有因非因？又應同時無因果義，果體已有，豈復須因？若不同時，應許先後。同時不立，先後豈成？果時無因，果是誰果？因時無果，因是誰因？若尒，應無一切因果。尚不許有，況立其無。而說種種因果不同，此世俗言，非為勝義，正破外道，兼破小乘，故此頌中唯破眼等。我或已破，故不重論。如破眼等合故見色，耳等亦應隨義而破。
復次，耳所聞聲能成名句，詮表法義勝色等塵，故於此中重審觀察，令知詮表俗有真無。為所聞聲能詮表義，為不尒耶？若尒，何失？初且不然，故次頌曰：
所聞若能表，何不成非音？
論曰：所聞與音，聲之異目，俱能顯義，表即是詮。此中顯示聲不能詮，設許能詮，便失聲性。以聲自相定不能詮，無分別識所了知故，如余自相。又聲自相定不能表所欲說義，同喻無故，如不共因。聲之共相，非耳所聞，一一皆依多法成故，有細分故，如非實等。此若能詮，便失聲性，非所聞故，猶如樂等。非離聲性，別有所聞，猶如色等，非聲性故。後亦不然，故次頌曰：
聲若非能詮，何故緣生解？
論曰：若所聞聲不能詮表，不應由此名句智生，唯句與名能詮表義，故於此處不說文身。又若語聲不能詮表，應同余響，非義智因。若尒，不應聞聲了義，聞既了義，應是能詮，豈不意識耳識後生，依所聞聲假立共相？此能詮表，引義智生，意識生時，聲與耳識二俱已滅，共相何依？聲體既無，誰之共相？若謂念力追憶前聲，心等依之假立共相，應心心法各別所緣，不隨心緣，應非心法。若謂共相，不要依聲，唯分別心假想建立，如何此相唯屬於聲？若言因聲而得起者，耳根識等，豈非此因？又耳識生不緣共相，如何定作立共相因？若言如色，見已便增，此亦同疑，不可為證。若言諸法功力難思，既尒，云何強立共相？若言二相同依一聲，自相先聞，後意俱了，聲相既異，體云何同？心相既殊，體亦應別，不可意識二相合緣，念唯記前所取相故。若聲共相，念不由聞，自相亦應不聞而憶，二先別了，後可合緣。別了既無，合緣豈有？是故共相非實能詮，亦非音聲定不能表。雖廣諍論，而理難窮，應止傍言，推尋本義。
復次，執聲與耳合不合聞，多同色破。又聲與耳合故能聞，理必不然，故次頌曰：
聲若至耳聞，如何了聲本？
論曰：本謂說者，聲起源故，若聲離本，來至耳聞，如何得知能發聲者？既了發處，聲必不來，亦不應言耳往聲處，用無光質，何以知行？又詮表聲不可全了。所以者何？故次頌曰：
聲無頓說理，如何全可知？
論曰：名句細分，漸次而生，耳不頓聞，如何全了？亦不應說追念故知，念必似前，具如先辨。不可離念，率尒能知，應不藉聞，意別能了。若尒，聾者應自了聲，或能說人言音無用，若言聞聲，次第緣力引故全了，此亦不然，次全了心不必生故。若言全了，必次聞生，此亦不然，天耳通後，必隔定心，方全了故。又余意識從聞聲後，亦經多時，方全了故。不可執有實詮表聲，先耳能聞，後意能了，但是虛妄分別識心變現言音，謂為詮表。
復次，應審推徵，聲名何法？其體實有，是耳所聞，若尒不然，故次頌曰：
乃至非所聞，應非是聲性，
先無而後有，理定不相應。
論曰：未來聲體，非耳所聞，眼等五根，取現境故，則未來聲應非聲性，非所聞故，如色等塵。若未來聲，與現同類，現可聞故，彼亦名聲；應現在聲，與彼同類，彼非聲故，現亦非聲。又從未來流入現在，現可從彼說為非聲；未來不從現在流入，如何由現說彼為聲？若現可聞，是聲性者，應此聲性本無而生，則違汝宗先有聲性，聲性先有，應非始生。既非始生，後應無滅，無生無滅，聲性應常。又過去聲應非聲性，非所聞故，如未來聲。若未非聲流入現在，現是聲故，說彼為聲，應現在聲流入過去，過非聲故，現亦非聲。若尒，則應三世聲性相待而立，皆非實聲。又現在聲從未來至，得名生者，應過去聲從現在至，亦說名生，則過去聲應名現在，後應更滅。若過去聲從現在至，得名滅者，應現在聲從未來至，亦說名滅，則現在聲應名過去，後應不滅，未來無二，應說為常。有滅有生，應名過現，如是推徵，聲性散壞，色等亦尒，如理應思。
復次，有數論者作是執言：心往境處，方能了別。此亦同前，根往境破。又不應說心離於根，獨能了境，故次頌曰：
心若離諸根，去亦應無用。
論曰：心若離根，定不能了色等諸法，去亦唐捐。若不待根，心獨了境，盲聾等類，應了諸塵，或復應無盲聾等類，此前已辨，無假重論。又養諸根，心則明利，是故決定心不離根。有執內心，其體周遍，用依各別，往所了塵，用即是心，現境行相，起即了境，去復何為？不可執言別現別了，勿現色等，了聲等塵。又心不應離用趣境，汝執體遍，行趣何方？又不應然，故次頌曰：
設如是命者，應常無有心。
論曰：心若趣塵，體則不遍；心常往境，我應無心。然微細心，身中有，睡眠悶等，諸位常行，有息等故，夢可得故，勞倦增故，引覺心故，任持身故，觸身覺故。又若內身無心者，如死屍等，害應無愆，供應無福，則與空見外道應同，有執心體不遍不行，但用有行，亦同此過。心用心體，不相離故。又若心體往趣前塵，有觸內身，應無覺受，應勤思慮，不損內心。若執其心非自境合，應如余境亦不能知，應一一心知一切境，或一一境一切心知。如是諸宗執實根境，皆不應理，應信非真，豈不大乘亦同此過？設許少實，此過應同。若尒，應無世間諸事，想顛倒故，謂彼非無，想者是何，而由顛倒，令謂世事是有非無？想謂想蘊，故次頌曰：
令心妄取塵，依先見如焰，
妄立諸法義，是想蘊當知。
論曰：初心生時，取青等相，如立標幟，為後憶持，取越色根，所行境相，故名為想，由此想故，後時能憶境相分明。雖一切心皆有其想，而果位勝，故說依先以後分明，顯先是有。此想妄立一切世間有情無情諸法義相，如依陽焰有水想生，誑惑自心，亦為他說。由此妄想，建立根塵及余世間諸事差別，為顯此想依多法成，是假非真，故說想蘊。又顯世間法義差別皆由想立，故說當知豈不五識緣實有塵，隨五識行。意識亦尒，想與諸識境界必同，何得定言想為顛倒？誰言諸識緣實有塵，而妄為難？故次頌曰：
眼色等為緣，如幻生諸識。
論曰：如諸幻事，體實雖無，而能發生種種妄識，眼等亦尒，體相皆虛，如矯誑人，生他妄識，想隨此發，境豈為真？根境皆虛，如先具述，此所生識，亦復非真，所現皆虛，猶如幻事，非諸識體，即所現塵，勿同彼塵，識無緣慮，亦不離塵，別有識體，離所現境，識相更無，如何可言識體實有？如有頌曰：
彼能緣諸識，非即所現塵，
亦不離彼塵，故無相可取。
有說幻事皆實非虛，咒術功能加木石等，令其現似車馬等相，此相或用聲等為體，或體即是識之一分。為破彼救，故次頌曰：
若執為實有，幻喻不應成。
論曰：若幻是實，聲等為體，如余聲等，應不名幻。若言幻事迅速不停，如化所為，故說名幻。此亦不然，體既實有，如余聲等，何不名真？迅速不停，亦非幻相，勿電光等，亦得幻名。若言誑惑世間名幻，幻相非虛，何名誑惑？若言能生常等倒故，即應余法亦得幻名。又不應言幻是識分，非解了性，豈即是心？或應異名，說唯識義，應信諸法皆不離心，如何一心實有多分？或應信受識體非真，若識是真，而許多分，應一切法其體皆同。若識體一，而現二分，如陽焰中，現似有水，則不應言幻是識分，其體實有，識無二故，非所執水是陽焰分，如何喻識體一分多？若尒，大乘說何為幻？我所說幻，如世共知，覺慧推尋，諸幻事性實不可得，言豈能詮？故一切法皆如幻事，其中都無少實可得，如有頌言：
以覺慧推尋，諸法性非有，
故說為無性，非戲論能詮。
是故諸法因緣所生，其性皆空，猶如幻事。若法性空，而現似有，何異羂索籠系太虛？法性理然，汝何驚異？世事難測，其類寔繁。為證斯言，故次頌曰：
世間諸所有，無不皆難測，
根境理同然，智者何驚異？
論曰：如一思業能感當來，內外無邊果相差別，極善工匠所不能為，是名世間第一難測。又如外種生長芽莖，無量枝條、花葉、根果形色間雜，嚴麗宛然，是名世間第二難測。又如婬女，身似糞坑，九孔常流種種不凈，而貪欲者，見發婬情，是名世間第三難測。又如花樹，名曰無憂，婬女觸之，眾花競發，枝條垂拂，如有愛心，是名世間第四難測。又如花樹，名好樂音，聞作樂聲，舉身搖動，枝條裊娜，如舞躍人，是名世間第五難測。又如花樹，名好鳥吟，聞鳥吟聲，即便搖動，枝條裊娜，如喜拚人，是名世間第六難測。又如生上，經無量生，退下生時，便求母乳，騰躍嬉戲，寢食貪婬，是名世間第七難測。又如欣樂無上菩提，應正勤修微妙善法，而行放逸，撥法皆無，是名世間第八難測。又如厭舍迫迮居家，至道場中而營俗務，貪著財色，無悔愧心，是名世間第九難測。又如凈定所發神通，妙用無邊，不相障礙，隨心所欲，一切皆成，是名世間第十難測。如是難測世事無邊，根境有無，方之甚易，世俗故有，勝義故空，諸有智人不應驚異。為顯諸法俗有真空，故於品終，復說頌曰：
諸法如火輪，變化夢幻事，
水月彗星響，陽焰及浮云。
論曰：如旋火輪、變化、夢等，雖現似有，而實皆空，諸法亦然，愚夫妄執分別謂有，其體實無，離妄執時，都無所見，如凈眼者，不覩空花。無為圣智所見乃真，能緣所緣行相滅故，如是善順契經所言，有為識心所行非實，是故根境皆俗非真，由識所行，如火輪等。諸外道輩所見非真，由執有無，如眩瞖等。欲求圣智，除妄契真，應順如來圓凈法教。