今古釋品皆有生起十緣、五緣等，及明來意三意、五意。今則不爾，但隨品文勢，逐義釋之，不必一概。故至釋此品，應委騰前四品之意，謂下三，通以室、衣、座三為流通之軌，故釋前三品題及以消文，咸依此三明品元意。若隨文相別，生起不同，文起盡耳。以是流通之始，是故具列三法為軌，況流通者演布正說，故令說者依三建志，方能光顯所弘之典，令物慕仰，法可弘通，冥資顯益，是如來使。若不爾者，何故世尊命弘經人，量其功用堪掌任者？故使此土他土、上方下方，進否異轍。若己自行，不長物信，如熱病者而貨冷藥，是故不可率爾傳經。故三周開顯，若法若喻，不逾三德，若修若性，準而則之。性德不當開與不開，修德隨時轉名赴物，在今同異無非一乘。
一乘者，佛性也，具如大經佛性三種即是秘藏，故流通之首還約此藏以之為軌，所以名室、衣、座，以於敷弘義便故也。
中，若從塔說：塔踴在空，座也；處處證經，室也；眾寶莊嚴，衣也。若從釋迦：在空，座也；入塔，衣也；命弘，室也。又以三佛表於三身，亦此三耳：多寶，衣也；釋迦，座也；分身，室也。若從三變所表說者：初變表破見思，座也；次變表破無知，室也；後變表破無明，衣也。故命弘者，令依三法，弘此妙三。若調達中，身為床座，若非深達此三，安能輕生重法？故相好之身必有法、報。法身，衣也；報身，座也；應身，室也。若從因行：五波羅蜜，衣也；般若波羅蜜，座也；慈悲喜舍，室也。況師弟成道，具足三身。
至偈文，彰灼三法而弘此經，此雖為始行，亦以三德而用題品，以一品內無非三德及三德行。於中為五：先以三義總釋；次明四行來意；三、明四行次第；四、明四行體異；五、正解釋。初文二：初標列；次釋。釋中，先略次廣。略中，初依事釋者，二業安樂，進於弘經口業之行。若附文中二：先附法師；次附今品。初文皆約三德三軌故也。法身若有三德之行，故使所嚴法身安也，故玄文云：法身體素天龍之所忽劣。故具三法，共導弘經之行。
問：若爾，與涅盤何別？
答：妙法秖是一心三德，本來不別，彼寄示滅，名涅盤耳。附今品文，即進為行，秖由自進，是故弘經。
法門者，引諸經論所列三門，釋成此意，即不動等。於中列釋，釋中一一皆先出行相；次明所離；三、結意。初不動者，正是中道，引文并表不動故也。五受者，經云：行亦不受，乃至不受亦不受。彼經在衍，為破三藏家不受凡夫之五受，故下廣釋。通從外道等四句及以絕言，絕言亦舍，故五不受，乃至圓教四門及絕。若爾，未證實來，俱名為受。若著圓門，五受尚名為受，體教入理，理無所受，方名不受。
次廣釋中，初廣事釋中，因果對辨，秖是展轉，釋此安樂行三，令識極地三耳。
大品等者，且借彼經如實巧度以對小耳。彼衍門中三教皆是因果俱樂，克體論之，應須更簡。樂名既同，但以偏圓而用判之。通教三乘因果俱偏，別教菩薩因偏果圓，圓教菩薩因果俱圓，故以俱樂并圓為今品名。所引大經，菩薩猶通。
絓是下，結品文意，必用七方便簡，方應今經。次廣附文中，廣附上品，釋成今品，以今品四行不出三業止觀及慈悲故。於中為三：先立能趣及所趣境；次行有下，釋能趣行；三、問答料簡。於能趣行中為十：初列三行；次止行者下，解釋；三、總此下，結對境行；四、境稱下，結歸品名；五、大論下，引證，觀境即因果也；六、因時下，判位；七、因名下，判因果名異；八、又因下，判因果名異，以辨化用；云三業等者，三業、三密、三輪，并三德異名，意密即般若，口密即解脫，身密即法身；九、如此下，總結；十、此行下，引同會異。
總有二重：初總次別。別自分三。總別皆悉名異義同。總而言之等者，總不異者，如來、涅盤，人、法名殊，大理不別，人即法故。別不異者，此中離為忍衣等三，彼經離為法身等三。此明下，釋，於兩處不異之相，故引彼經寶樹等三及以五行。初三譬法身等三，三喻具如玄文及釋簽所引，即大經第十文也。依此座等以對三德，亦應可見。
又五行中亦與衣等同者：圣行，座也；天行，衣也；余三，室也。梵行，室因；病兒，室果。應知今品具斯十意，正在於因，因中正被五品之人，或至六根，是故品題從行為目，即安樂家之行也。
三、料簡中，先問次答。文意者，雖復旁正兩處互有，今且分折、攝以對二悉，然彼此皆四，則有無無疑。
一子地者，大經云：圣行住三地：戒圣行住堪忍地，定圣行住不動地，慧圣行住無所畏地。梵行成住二地：慈、悲、喜成住一子地，舍成住空平等地。今且引慈悲一子，而反質持弓執箭未是通途，故云何曾無攝受。五地同在初歡喜地，此地無種不為，普現色身，隨宜益物，故折、攝兩門收一切教，或出或沒，不應偏難。今云同者，同味同理，同因同果。
廣法門至不記也者，準望前解。又應更以種種三法通釋此文，具如十種三法，準例可知。若以此義為四悉者，三法異即世界，解脫即為人，般若即對治，法身第一義。二釋并云，皆四悉故。
次此品下，釋來意，又二：先明深行不須；次若初依下，正明始行，須者故來。初文明不須之人，云若二萬八十億等者，初二萬菩薩眷屬俱，皆於佛前發誓弘經。有經本云八千億，應云八十億，即中諸尼索記，佛與記已，諸尼說偈贊佛已，爾時世尊視八十億諸菩薩等，佛稱贊已，是諸菩薩念佛告敕，當如佛教等。
深識下，正明不須之行，具對四行以論不須。初深識權實，故不須初行。以初行中令不與二乘共住等，恐濫受權法故。廣知者，明不須第二行。以第二行中令不說漸法之過，令不倚圓蔑偏，偏秖是漸。又達下，明不須第三行。以第三行中令將護二乘，及令不以圓訶別。神力下，明不須第四行。以第四行中令後得神通，方令入實。若初依下，始行之人無此四故，以四行防護，兼堪自進，故云欲修圓行，欲利他故，故云入濁弘經。為濁下，明無此四故，自他俱失。為是下，正結來意。
言若初依始心者，五品六根并屬初依，始心即在五品初心，故初品中雖非說法之位，隨力弘經，須此四行。至第三品，正當說法，以資自行，說即是弘，理須此品以為方法。
三、此安樂下行次第中四：先明不次第；次今且下，寄於前品以明次第不同之相；三、若約下，約行次第；四、雖作下，約行無次，具如智者釋四行文。四行既是三業止觀，及以弘誓，俱行俱運，止觀同時，況一一行攝一切行，況前初品衣、座、室三，無三差別，故無次第。
四、明行體者，先出古釋。初師初云假實者，何教無之？未顯今行。說法離過雖似一途，而無慈悲止觀之相，第四慈悲而濫向三行。基師所釋，不及前師。龍師初行稍近今意。南岳所釋，若望天臺，仍未委悉。故今師釋云止觀等者，前三皆有慈悲止觀。且初身業又三：先明有所離故不墮；次有止行故下，具三方軌；三、止行離下，具足三德。於中先明具德，次明相生，余口下，例者，三業俱有慈悲誓愿，亦具止觀，故四行例同，故知還用前品為今行相。若不爾者，非善弘經。
五、正釋者，釋行處、近處中，先三古師，次章安破者，以初家行淺近深，即初兩家。於中，次家二釋：初、釋因果別；後、釋通因果。故破初家及次家。初釋云：十地有行，非獨初心。次破後家者，瑤師以七住已上為行，七住已前為近，故引凈名等覺極深，亦名為近。若兩行去，總判三家互失。言兩行者，行近兩處俱得名行，所以俱淺俱深，并皆有過。言前品者，指中能忍違從，即深行也，何關此中？言七方便者，權行所行，不涉今品。然行名下，立理破也。得名雖別，二義相假，一一行中皆習近故，俱通深淺，不可并深俱淺，及互深淺。然今品文，始行正當并淺，而永異古師，以通俱深，異七方便，淺名雖通，其意則別。下去約位，義通於深，以深攝淺故也。
又行近下，引義以破。既是中衣、座、室三，理無淺深。又忍辱下，約行以破。若爾下，徵起釋疑。詣理下，正判。言詣理者，以經云住忍辱地故也。附事者，離十惱亂等。事中下文亦觀空等，如引義中，寂滅忍與畢竟空豈容深淺？但對事說，得忍衣名；約理以說，得空座名。故附事必依理，從理必經事，不應圓行事理條然。亦如二諦，必真俗相即，各說一邊，非無所詣，約行準說。
問：既對衣座，何不對室？
答：室通二行，亙於始終，二行雖殊，慈悲義等。
問：標云慈悲熏止觀，導三業，下釋但見止觀、三業，而無慈悲者何？
答：誓愿不孤，通前遍導，況皆有為說，咸是慈悲。
問：初身業文，但云行近，何名為身？
答：行近二文，但廣略異，故離十惱亂，正當於身，約近論近，灼然在身，當知住忍亦身住也。忍地即是陰實相也，一十八空還觀界入。
若是口、意二文，止觀明著，身何無耶？
答：口、意別明，身中合舉。既近處三皆云助觀，助前止觀。其言雖單，即是雙助止觀故也。
今約三法下，正釋行處，即從忍地至亦不行，不分別文也。約三法增數，以為三重。初約一法，又二：初標一法即緣諦也，直緣一諦而立三行。但云一法者，以能從所，但受一名。一諦為一切下，明一理功能。理既能為一切所歸，故能依三行，功亦如之。於中又五：初列功能有三，即所歸、作本、無分別也。故三為行，緣於一處。次一切所歸者下，釋三行也。三、無三行下，對處結名。四、如此下，明與前品三法義合。五、是名下，總結。
釋中自三。初又二：先消經；次結名。消經意者，所住之地，謂實理也。次眾行去，明能住行，即依理起行。此即下，結名。云行不行者，理雖無行，依理而行，行得理息，即名不行。能住是行，人得理故，能行勝行，行即不行，故云行於不行之行也。
次釋第二行者，亦先消經，次結名。消經者，亦指前一地為一切本，本謂忍地，住一地故，具柔和等三。初如萬物下，總牒前一地，立第二行。初句譬說，眾行下，合譬。若得下，正明能生之功。於中別消三句，此即約理，方有能柔，乃至在驚能安。無量下，德釋功德所由，地無所生，指前實理而生功德，即柔和等。即不下，正結行名，依理不行而行於行也。
釋第三行者，亦先消經，次即是下，結行名。言遍無分別者，行與不行，性相無二，見諸法實，名不分別，無不分別名，亦不行不分別。三、無三下，對處結名，以得實處故，使其行有一三相。四、如此下，與前品義合者，初句總標。休息下，對前三句休息，即行不行，隨生即不行行，遍無即非行非不行。五、是名下，總結，可知。故知一法即三法，三法為本，故先明之。
次約二法者，即以生、法二忍消文。於中為四：初標。次二忍下，會異名，即二空是。三、二空下，辨異，於中初標，次何者下，釋異相。真、俗、假、實通於三教，今意在圓，何但異二乘耶？且隨難辨，故暫對之。
言真、俗、假、實，明二空者，真諦即法空，俗諦即生空，俗假真實，故玄文云：世諦破性，真諦破假，假破即相空，性破即性空。故真俗不二，二空俱時為對所破，以分真俗，即不思議之真俗也。通中亦有此之二空，名同義異，俱時不殊，須善斟酌。
三、若更開者下，明開合也。若開為四忍，柔和兩字為伏忍，善順兩字為順忍。又復下，為無生忍。亦不下，即寂滅忍。若為五忍，即離順忍中善字，余同四忍。若為六忍，即離伏忍中和字，余同五忍。若更開為四十二忍，但於無生、寂滅二忍中出，若對住前，隨前四、五、六忍增減可知，義皆通後。若言一地具四十一，則地地四十一忍，亦地地有伏順等。合則依前為四為二，二復為一，同立忍名，地地無非伏、順、無生、寂滅。
四、今且下，正釋，仍離二空以為四忍，則經中諸句皆具二空。四忍於中為十：初標；次列名；三、此四忍下，舉別異圓；四、今圓下，出今圓意，辨異於別；五、大經下，引證；六、若約下，約無淺深以明四忍；七、聞生死下，消經；八、行此下，以三法結；九、二空下，結名；十、是名下，總結。
初二如文。三、舉別教中，即以二忍判彼四忍，即伏、順在地前，故云生忍。無生在地上，寂滅在極果，故從初地，依法得忍，通名法忍。四、今圓中，圓位諸忍俱無淺深。五、引證不二，明文在茲。
六、約無淺深立四忍者，若借別名圓，且以伏、順為住前，無生為登住，寂滅為妙覺，暫離對當，行理必融，故云皆見中理，應如今文以初伏忍，亦通金剛，寂滅無生亦通於下。
七、正消經中，所以不消住忍辱地等者，向立圓四忍，皆由住忍辱地，故且置之。又不消法忍，但略消生忍者，但生忍義深，法忍可識。於生忍中又不消柔和善順者，即不卒心不驚去，是柔和等德。既了不卒暴等，前則準知。故知四忍并依理者，為顯圓故。於略釋中，初之二句釋而不卒暴，次聞佛下，釋心亦不驚，此句既融，余句可見，故云聞生死涅盤，乃至非難非易，則知其心常住忍地。八、以三法結，亦是行、不行等三行也。九、十可見。
第三、約三法，又八：初直標三法。次三法下，示三法相。三、住忍下，正消經文。初句，總；柔和下，別。別中言忍見愛等，此真諦空，由依中理，且據空邊，故云見愛。若從理說，即同體見思。四、此則下，結名。五、行亦為三下，結成三行三法。六、是為下，總結。七、出異解。八、彼明下，約教通斥。
不融下云云者，應具明圓相以顯今經。若不然者，非安樂之行。次云何名近處下，釋近處，為對離邊，應約去聲。近遠兩字，若對所近，應并上聲。今明能行，對所離法，故皆去聲。於中為四：初標；次遠十下，列三門；三、上直下，示三來意；四、就初有下，正釋三處。列中，三學皆云助者，始行弘經，須此助故，三學能助，助於正行。
問：非遠非近即是正行，云何言助？
答：此是觀行初心之則，附此三學，名所附為助。助法弘通，故云助耳。皆云附者，非全正體附近而已。
又如初門，但是隨要，略引於十，戒亦未周。次門且云修攝其心，定亦未周。第三似正圓慧，慧亦不周。何者？若正立圓戒，須指梵網，無非具足。若圓定慧，須十法成乘，具辨諸境，一往且明十八空耳。三、示來意者，對上行處以辨廣略而為異也。今欲重明，故說之也。
問：何故所助通名觀耶？
答：委論修行，具如止觀；若泛爾通論，則舉觀攝止。故弘經行者須專修妙觀，用三為助，方稱圣旨。當知行處即正行，近處即助行，正助合行，三行兼理，故非遠近，對事設觀，以助照理之正觀也。
問：若正助合行，何故向云助真似耶？
答：正助合行，可入真似。若正一向，在於真位，何名發心二不別耶？
言非持刀仗等者，今明圓行。對所辱境，處中而說，不同凡夫刀仗自防，亦非二乘棄舍不觀，雖復正行，須遠其事，以十八空觀其能所，豈同凡小若棄若防？
皆云廣上等者，文雖前後，行必同時，說雖廣略，法體無二，故用前略以對今廣，不同古德分擗經文。
四、正釋中，初釋約遠論近中豪勢者，恐人恃附，失正道故，初似小益，久則大損。邪人法者，恐人染習，迷於正理，正觀未成，切須防斷。在家事梵，名為梵志。出家外道，通名尼乾。路伽耶等者，注家云，前如此土禮義名教，後如此土莊老玄書。伽耶陀亦云韋陀。近兇戲者，恐散逸故。那羅，此云力，即是捔力戲，亦是設筋力戲也。近旃陀羅，令人無慈；近二乘人，令人遠菩提故。西方不雜，故云或來。既未受大，無妨小志，故云隨宜。欲想，殺害菩提心故。欲想，如止觀第八記。不男，壞亂菩提志故。五不男者，謂生、劇、妒、變、半。生謂胎中或初生時，劇謂截等，妒謂因他，變謂根變，半謂半月，余即不能，廣如論釋。危害難處，不合入故。譏嫌，增他不善心故。畜養，妨人正修業故。
如是十法，諸教皆然。但離二乘，諸教小異。今弘圓經，須屬圓人。此當因緣，約教兩釋，但闕本跡。若欲立者，本離十種二邊境界，跡示離此十種惱耳。
觀心十種云云者，令比類說之，應作總、別二種。總者，無非法界，何所可離？何所不離？非離非不離而論離耳，還同非遠非近而論近。初心雖了一切本無，而須數數近於遠離。別者，遠離三教教主豪勢。二邊之行，即是邪行；二邊人者，即名邪人；二觀神通，名為兇戲。三惑尤害，殺三智命。偏空滅想，名二乘眾。偏觀真俗，名為欲想。乃至尚離上地法愛，滅色住空，名為不男。方便觀智，皆害圓極。一切俗境，名為譏嫌。遠離魔外，名不畜養。一一皆以所離為境，皆以三觀為近，皆以三惑為遠。
近近處者，大論問菩薩云何自靜等，論答云如病將身等，具如止觀第四記。
三意云云者，如向所列定心、定處、定門也。列竟，即應廣釋廣簡。心謂能期之心，處謂五緣中處，門謂五事調心，未暇廣論，故二十五方便隨要列二。如是三法，皆令親近。此約對前遠以說近，近此近法，故云近近。
非遠非近而論近者，初開三章作境智釋。又觀下，全約觀釋。初文三：標門、列章、解釋。解釋者，初觀字標智，中間一切法三字標境，後空字，文中不釋，但是結成智境。
若單論下，明境智意。智即初五佛智慧，境即初十如實境，但下空字，隨位判之。但此屬弘經之行，彼屬五佛所顯。又單論等者，今正明觀，何以舉一切法耶？舉所顯能，故空顯於觀，一切法家之空觀也。
次別釋者，如實相三字，別釋境也。二邊三諦者，二邊對中，中必三諦，三而不三，名無一異。三諦如實，對七辨異，故云實耳。實即無相，遍相一切，故云實相。不顛倒者，別釋智也，具如初，今不多說。境為觀中，諸句所觀，但能觀觀部內尚少，故於此中其文稍廣。
無八顛倒者，無於常、無常等各四，即表中道。然常等之名，名兼界外，以變易中非但獨有無常等倒，望於雙非，仍有出假常等四倒。若不立雙非，義則不爾，具如止觀第七文，以雙樹表之。
諸法即中，故無二死。倒即生因，無因必無果，故大論中喻如墮巖，雖未至地，即名已死。不退者，契寂滅理，入薩婆若，以從圓故，因立果名。不轉者，必定不為凡小所轉，尚乃不為三菩薩轉，況復凡小，須約六即以論不轉，下去準知。如虛空者，先立譬也，不為二邊轉故，故觀者叵得，但有名字。
次中道下，合也。但有名字即性空，名字亦無即相空，此即所得二空觀體。無所有下，出二空相：無所有，即性空相；一切言語道斷即絕言思，為相空相。性空中云無自等者，應約真妄，互論自他及以共等。今真如理正當無因，而云無無因者，無彼外人無因故也。具足二空，故不生不出。出者，退也，今是觀行三不退也。
言惑智等不生者，具足應云行位因果等，但是文略。今略明者，惑智及理，體本不生，惑智稱理，故俱不生。
釋不出中言如來治者，全體即是，故無可出。不起者，以入理故，方便理教，一切皆寂。無名者，重牒前無所有等，詮所不能，詮理非名故。無相者，相所不能相，又云十境所不相也。無所有者，重嘆觀體。無量者，非界入陰諸數法故。無邊者，非如偏小分限法故。無礙者，遍入諸法故。無障者，無能遮止故。雖復多句，秖是能觀無相無作與境合耳。對十八句，立十八觀，對一切法，名一切空。
三、但以下，結者，初總結諸句莫非因緣。上直明下，明結束意。上多明雙非，且云中觀照於中境，豈有中觀不照二邊？今此重明照於二邊，用結諸文，以顯中觀不思議體。
言理性畢竟清凈者，重牒中境是雙照境，故云如上所說。於中為三：初約初句以明雙照二邊境也。中體無作，二邊從緣，以無作觀照緣解惑。
又因緣下，重釋者，即以初句而為空邊，照於緣生，緣生故空，空名涅盤，即以次句而為有邊，故云顛倒。倒亦從緣，且從倒邊，故名顛倒。用前中觀，無偏而照。言意顯者，勝以因緣一句，義開兩境，然初文不釋顛倒者，顛倒即是說由，故不別釋。今從故說下，不別釋者，故說即是妙教，教必被機，不必須云顛倒故也。常樂之言，無別他釋，故總在後。示因緣、顛倒、三諦，以明觀法，即常樂三觀故也。
三、又但下，又合前二句同為三諦之境。凡從因緣生顛倒之法，皆妙境體，由本有境，說上諸觀，亦由第二說用觀故，故有第三結說結觀。又於結中三重釋者，由於上來諸境也。初釋由顛倒故說，次釋由二邊故說，第三釋由不思議故說。雖三釋不同，共顯一致；雖顯一致，不無親疏。初說從機，故云顛倒，從機語通；次說漸親，由二邊故，中本無說；第三全約不思議三諦體說，雖有親疏，觀法無別，同觀三諦一實之境，故常樂一句無所離合，所以前後共成一意。
次又觀下，通上下文，全作觀釋。於中又二：初作觀體，觀相以釋；次凡有十九句下，作十八空，總別以釋。初云觀一切法空如實相，云標觀體者，實相是所觀，以所顯能，觀方有體。次不顛倒下，釋觀相。云九句者，對下十八，單、復不同，故但九耳，復故但九。一、不顛倒等；二、不退等；三、如虛空等；四、一切語言等；五、不生等；六、無名等；七、無量等；八、但以等；九、常樂等。略出三句，示復句相，令余準知。此中九句訖常樂觀也，下十八空唯至無障。
次引釋論釋如虛空等，更釋不生等句。以由如虛空故，三世不攝。初如虛空者，總標也。無入是不生，不從於現，以入未故。無出是不出，不從於現，以出過故。無住相是不起，即現在不住。攝大乘意引與大論同。復引大論四十三者，存異釋耳。
次約總別作十八空者，於前體相亦可以為總體別體、總相別相。今總別者，於前九句除後二句，以余七句離為十七，進取如實相句合為十八。以前七中，初之三句，二二為句，第四句單，第五六句三三為句，第七一句四句為句，故使句法盈縮不同。此十八空從所得名，能空秖是一大空耳。大無大相，即圓空也。故次文云中道正慧，即是能空。故句句中皆有能空及以所空：能空即是如不無斷等也；所空即是顛倒，乃至礙障等也。
如云顛倒，顛倒是內，內顛倒空，故名為不，下去準知。於空空中先立能所者，余句所無，以此句中能所名同，是故別顯，余文相別，是故不論。於中雖復所空名空，望能空智，猶名為有，此中甚略，委釋相狀及以離合，具如止觀第五記。若曉妙境及圓十觀，方了此中十八觀境。若不爾者，彼止觀文乃成徒設，故彼正當安樂行人之觀法也。故知始行須達彼意，方可弘經。若具不愜，為利為名，為眾為勝，復肯同於二乘道不？大乘進退，審自思之。所以勤勤於弘經者，愿共沾斯大利故耳。故彼境境結成大車，故彼觀觀皆依實相，四十余年秘要之教，教已難睹，所詮行理，何由可曉？自非四依弘法之力，末學迷滯，安遇斯文？遇而不求，何異日月於盲者耶？何異雷霆於聾者乎？但今文中，觀法未周，屬在彼部，文雖不委，品相略周，今粗點之，使緣心有在。何者？實相，妙境也；慈悲，發心也；止觀，安心也；一切，破遍也；十八，道品也；亦不分別，通塞也；離十惱亂，助道也；夢中所見，表後三也，通括四行，十觀略周。
通論又以四行助十，若四若十并涉因果，四總十別，若總若別，俱通橫豎，四行事儀且在於始，十法導理無不克終，豈涅盤行獨在於始？又此十八，名在大品，大論委釋，經通三教，論釋復含，但簡二乘，而不細辨通別菩薩，是故讀者彌須置心，故須對經一一圓釋。
偈中等者，義異故開，意同故合，故前行近，以廣顯略。上行近至次第者，上文行三雖有三釋，應取第三離為三諦釋，以三重釋各遍消故，不同於近中三也，但得云各。言復不次第者，非但不次，亦乃通總，頌中多是近處文故。應入下，至頌事遠近者，約遠論近也，亦應云頌雙標行近。亦是頌人空行處者，前行處中，第二作二空消文，於二空中離十惱亂，亦當生空柔和善順。言即兼者，近中遠近亦同生空、法空，還於遠近修空修觀故耳。又遠近等三亦秖約前行三而已，準偈標結俱雙故也。
常離國王等者，乃至官長，準例可知。非直弘法，他皆準此。作此謗比丘等者，世謗者言：既比丘作此，為佛聽耶？佛法爾耶？
韋陀者，具如止觀第十記。所以不許親韋陀者，或恐人疑比丘教彼，言佛法若斯。又復外道常思佛過，若親近此，或謂比丘須彼，則佛法不如於彼，故誡內眾勿親近外法，乃至六諦、二十五諦等，具如止觀第十記。乃至贊詠，準此可知。
初為跋耆子說阿毗曇者，故知別有阿毗曇藏，是佛自說，人不見者，諍計云云。或謂是十二部中論義部者，不然。
言相續解脫經者，是佛自說，故且名經。當佛滅後，阿難所結集者，名修多羅。五百集者，初名解脫，後廣集法相，乃名為論。欲相者，頌中雖無欲相之言，以長行有，故今略釋。俱舍云：六受欲交抱，執手笑視淫。今依舊名目。須輪者，修羅耳。如中阿含云：有一異學問簿拘羅云：汝於正法中已八十年，頗曾行欲事不？簿拘羅言：莫作是語。更有別事，何不問耶？異學又問：汝於八十年起欲想不？答：不應作如是問。我八十年未曾起欲想，尚未曾起一念貢高，未曾受居士衣，未曾割截衣，未曾倩他作衣，未曾用針縫衣，未曾受請，未曾從大家乞食，未曾倚壁，未曾視女人面，未曾入尼房，未曾與尼相問訊，乃至道路亦不共語，八十年坐，故知衣食等欲想，一切尚無，況復染欲想耶？弘法之徒觀斯龜鏡，世人笑他濫大乘者，以為合雜，在小檢者，亦可思詳，況今弘經息譏為本云云。
八精進等者，具如止觀第二記。又復不行，上中等者，約廢權說，故前三教名上中下，或指三乘，或三菩薩。不倚圓等者，佛尚以異方便及余深法用助正道，後學順教豈可固違？習實尚微，而蔑偏小，須順佛旨，將護物機。
問：偏圓與權實何別？
答：通則不別，別論小異，偏圓約教，權實約法，法即教下所詮，通於理智行等。
問：佛世觀機，恐物墮苦，先以小接，次以偏引，末代弘法豈必然耶？
答：今云助者，舉況而已，恐倚圓蔑偏，然弘經者隨其行位。若始行者，具如今文，不以小答。若深位人，始未弘法，必以生滅等三，方能顯於圓頓，具如止觀諸文，皆先漸後頓。
面譽等者，如對二人，偏譽一人，其不譽者，義當對毀。然好譽者必當善毀，令他懷此，故須并息。又面譽如對毀，故智者息之。
問：經贊小善，安遮面譽？
答：好面譽者，未必贊善，贊通隱顯，制面防喻，故安樂行人自護防彼。
亦不得約張說趙長等者，寄張家長，說趙家長，故令趙家謂說張長而譏己短，謂見趙行懺，云張人勤，豈不令趙謂以張勤而譏己怠，似善法罵，故不應為。若向張說趙短，復令張人謂向趙人而說我短，故大論云：自贊自毀，贊他毀他，如是四法，智者不為。何以故？自贊者是貢幻人，自毀者是妖惑人，贊他者是諂佞人，毀他者是讒賊人，智者應以四悉籌量而護自他。
若嘆二乘等者，對大嘆小，令失大故。若毀二乘，或令二乘大小俱失，此約始行二乘人也，亦是習小助大之人，如涅盤中二乘是也。
不生怨嫌心者，怨字，去聲。損己則怨，違情曰嫌。若作平聲者，傷己未重，心積大仇。安樂行者尚去順己之喜，況構無怨之恨。大集云：過去世時，有羅剎王於俱留孫佛法中出家，發菩提心，誦持大小乘法聚各八萬四千。由意嫌頭陀比丘，云不誦經典，猶如株杌，由此墮獄，受大苦惱。從獄出已，受羅剎身，於賢劫末樓至佛所，方脫羅剎身。常人尚爾，況安樂行？為弘大典，將護小行。又怨怪嫌責，怨深嫌淺，淺深俱舍，方稱正行。此口安樂行中所言心者，為制口故。
觀諸法空等者，心已住於畢竟空理，牒前行法，故必不執大而輕於小，但隨順法相，復順物情，尚不令順法而違物情，況令違法而復背機？故從若不見去，但答大法。隨義而答有三者，三種語也。智者語即可答，王者語、愚者語即不可答。不應以圓行呵別者，經雖但云學佛道者，以藏通菩薩雖亦求佛，與小共故，猶屬小攝。既云求短，以權有短，是故爾耳。
比丘下云訶通者，四眾通有三乘故也，去道甚遠。復云別者，以通教中復有別機。沈空下，卻釋通也。豈踴出菩薩補處尚皆不識一人，云何令修此等行耶？況人未出，預說行耶？況復出已，赴命弘持，不見更令有修行處。
經又亦不應戲論諸法，此中不須引中論觀法品見論愛論，彼乃通屬三界之惑，亦不須引凈名見苦斷集，是則戲論，此乃別斥小乘果人。又不應引大論若言非有非無，是戲論法，及第四句名戲論謗等。今制嘲謔之論，妨安樂行耳，故知釋義須望本經，棄淺從深，未為當理。
止觀二行各有四者，此中初二行頌止四，次三行頌觀四。初止四者：初一行頌第一離嫉諂；次一句頌第二離輕罵；三、一句頌第四離諍競；四、半行頌第三離惱亂。次三行頌觀四者：初一行頌第一大悲；次一行頌第三大師；三、二句頌第二慈父；四、二句頌第四等說。
但其皆曾發心者，以皆曾發偏小之心，入實不遙，通成大機，即慈境也。此悲境攝一切三界內者者，文中既不云出家，則知是界內流轉之徒。經雖但云非菩薩，以大例小，驗知亦不發小，準前大小俱是慈境故也。應知與樂拔苦隨舉一邊，故各釋妨，令通大旨。
經云不聞不知等者，據理而言，偏亦應有不問不信等，圓亦應有不聞不知等。
問：云何得知前三是權，後三是實？
答：準正發誓文，但牒後三而為是經。
經以神通等者，二力秖是福智二嚴，深觀如來室衣，共為大善寂力者，不起即衣，現儀即室。言八萬等者，秖是小乘八萬而已，如俱舍云：牟尼說法蘊，數有八十千。未關於大。
第五、隨功者，始自七賢，終至羅漢，并有定慧分故。城即涅盤者，即第四果也。得有漏者，賢位法也。六合譬中，次第合六：初合初；而諸下，合第二；如來下，合第三；其有下，合第四；於四下，合第五；而不下，合第六。
合與珠中，經云見賢圣等者，大集云：知苦壞陰魔，斷集離煩惱魔，證滅離死魔，修道壞天子魔。今不云天子魔者，以小乘多斷三魔，未壞天子魔故，然有壞義。經云有大等者，如來見此小乘賢圣已除界內因果，名與陰戰，至般若後名大功勳。故三毒等且在小中，爾後時長，通云歡喜。
煩惱障中，初又三，即貪等三毒。次十六行云一切者，準下釋一切。始自十信，終至妙覺，故知三惑但在欲界麤三毒耳，以十信具除三界惑故。下去猶有見、思等三，故云一切。以一切言通收三惑俱轉故也。安樂既是如來之行，故弘經者預表果成，故知弘功其力不小。
問：何以至此即嘆教耶？
答：此在跡門流通之末，前已明佛去世後弘經功深，古佛證經，今佛成道，二萬八十萬億此土他方，宣通之益不可測量。人獲妙功，良由法實，故流通末重辨所通。所通者何？三周開顯，故舉輪王威伏，兵眾獲勳。勳有大小，故所賜不同。此四行後復結成者，顯四行功成，能行此行，兼弘經力，化功歸己，果相先彰，故使大士剎那夢逾億世，表一生弘教，功超累劫。
初十信中既云慈悲，又云正見及以無癡，慈悲是弘誓似發，正見無癡是界內真成，即無見、修二惑故也。住中既云見佛，表自當得八相，即分真無生忍位也。見身處中表入實也，歡喜以表入歡喜住，發心見中與初地等，故亦云喜，得三總持，具三不退。
佛知者，得記之由，下去得記可知。修習云行者，前非無行，不別而別，至此最得行名故也。證諸者，諸言正表斷三十品。言無垢者，初住已得，為順大經，且從初地。若云入金剛定，義當等覺，合在第十地中，此中明信等五根，乃至八正者，釋佛道也。所行之道不逾七科，隨要略明信後四科耳。