問曰：如無量壽經四十八弘誓言：設我得佛，十方眾生至心信樂，欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺。唯除五逆、誹謗正法。觀經言：下品下生者：或有眾生，造五逆十惡，無惡不造，經歷地獄，受苦無窮。臨命終時，逢善知識，教令稱佛。如是至心令聲不絕，具足十念，得生西方。何意二經俱造五逆，并有十念，得生凈土，有取有除，兩文不同，有何義也？
釋曰：古今大德釋此兩經，有十五家共解此教：
一、觀經取者，是懺悔人；壽經除者，是不懺悔人。
二、觀經取者，是輕心造逆人；壽經除者，是重心造逆人。
三、觀經取者，唯是造五逆人；壽經除者，是造五逆及謗法人。
四、觀經取者，是造逆類人；壽經除者，正五逆人。
五、觀經取者，是發菩提心人；壽經除者，是不發菩提心人。
六、觀經取者，是至誠念阿彌陀佛人；壽經除者，是不至誠念阿彌陀佛人。
七、觀經取者，是十信菩薩人；壽經除者，非十信菩薩人。
八、觀經取者，非闡提人；壽經除者，是闡提人。
九、觀經取者，是對已造逆人；壽經除者，是對未造逆人。
十、觀經取者，是開門；壽經除者，是遮門。
十一、觀經取者，說五逆業是不定業，為可轉時；壽經除者，說五逆業是定業，不可轉時。
十二、觀經取者，暖頂位人；壽經除者，非暖頂位人。
十三、觀經取者，種解脫分善根人；壽經除者，是不種解脫分善根人。
十四、觀經取者，是第二階人；壽經除者，是第三階人。
十五、觀經取者，是唯具足十念人；壽經除者，是通具足十念及不具足十念人。
問曰：古今大德雖有十五種釋，為當俱是，亦有非耶？
釋曰：諸家解釋各有一途，難分勝劣：其第一釋，取是懺人，除非懺者，一徵此釋，未知念佛能滅罪不？若不能滅者，何因經言於念念中，滅八十億劫生死之罪？若念佛能滅罪者，何因言不懺悔，遂被除也？又觀經取逆經文，何處有懺悔之語？準此，以下諸說等一一徵詰，未有全得經意。
經意者何？觀經取逆，經言具足十念，以具十念，即得往生；壽經除逆，經言乃至十念，以乃至十念不得往生，經既有乃至具足十念之言，豈得由諸義也？且如下品上生、下品中生，稱佛念佛，不言具足十念，一念已上，悉皆得生，以罪少故，不要滿十。下品下生為有逆罪，經即說言具足十念，得生凈土，壽經含此三品，總合而言：乃至十念，得生凈土。經意說言，若不造逆人，不論念之多少，一聲十聲，俱生凈土；如其造逆，必須滿十，闕一不生，故言除也。此即不造逆者，不限十聲，若少若多，俱生凈土；造逆之輩，即不得然，滿十即得生，少便不往，此乃由此說除，不關諸義也。古來大德雖釋，今更為茲異說耳。
問曰：諸余大德容可誤解經文，信行禪師說是四依菩薩寧容於此圣教亦有錯解？
釋曰：信行禪師釋此兩經除取，以二三階別取，失經旨歸。若依所解，便有太過失及太減失。太過失者，第二階人亦造五逆，逆名是同，應同是除也。太減失者，第三階人不造五逆，無文說除，應等是取也。經說唯除五逆、誹謗正法之言，此乃除人有過、減之二過也。彼經應言唯除第三階眾生，離於二失矣。此即法藏比丘發斯弘愿，除人有過減之過，為圣智不足而言不周悉耶？如法藏言無有咎，即禪師有謬解之愆，進退二途，何以逃責？故當是凡者之失，非圣人之誤也。
諸三階師救言：唯除五逆等言，即是除一切第三階也。以第三階者并是純邪無正，純惡無善之人，無始迄今有愆犯，皆一切諸佛之所不救，十方凈土咸過於下品下生之日，遠水近火，何能相救也？即韋造無間罪，寧容三階之類*咸是五逆人？若言皆是逆人，即應悉是邪定之聚，無非生報之業，終後定墮阿鼻，亦不生余惡趣，不得入於佛法出家，以具律儀，無有不定聚人及有不定業者，即應涅盤經說：一切眾生不定業多，決定業少。茲言謬矣！斯救亦復未成除太減之失也。
禪師救曰：今言悉是五逆之者，未必現害二親，出佛身血，殺阿羅漢，破和合僧，現造逆愆，方名逆者。但是其人根機極惡，邪正俱邪，善惡俱惡，七憎七愛未離於六情，五樂豈舍於三業？既具十二顛倒，五種之所不救，雖非即行其逆，然是造逆根機，是以用彼逆名，總除三階之類也。
難曰：此雖似救太減之失，亦全不救太過之難，然此一釋便招七難：
一、即以能造逆故，名造逆根機，即第二階人亦能造逆，既起逆是同，兩階何異？斯一難也。
又有釋彼除五逆，經言不造五逆第三階人，非是不得生於凈土，然須行於普法，方始生彼西方也。如造於逆愆，縱行普法，而不住故，法藏弘愿唯除第三階造五逆者。若其第三階眾生造五逆者，縱令行於普法，亦不得生凈土；如其不造五逆，行普法，定得往生。是以禪師智慧廣弘，慈悲厚殷，此第三階沈淪穢土受生，故開普真普正法門接引純邪純惡之輩，使學當根佛法，皆令生彼西方。此乃法藏之所不論，釋迦之所不說，禪師獨開此教，拔彼第三階人，故曰說諸佛不說之經，度諸佛不度之者，我等欣聞集錄，頂戴受持，更不讀誦眾經，披尋改年歷日。
哀哉！汝等固執前非，還復讀彼別經，造其地獄之罪，故知善星受持法藏，永劫沈淪；不輕但行普教，清昇彼岸。此由學不學當根佛法，損益於此天懸，子不能鑒此是非，但知專行別法，錯則錯矣，生無由生。今為此釋，可當除其惑也。
責曰：雖彼重申此解，更足深疑，再陳徵難，以希高判也。
難曰：此雖似釋太減之失，亦全未解太過之難，未知乃至十念之言，為是普法？為是別法？若是普法者，此十念言但是十念阿彌陀佛，此念別佛，如何是彼普耶？
又若普者，即是第三階法，何因判此經等為第二階之教耶？
又若普者，此與觀經下品下生具足十念稱阿彌陀佛有何差別？而觀經十念是別法，愿中十念是普法，同是一言，遂成二別。
又普法能救第三階人，即唯救不造逆者，何為別法能救第二階者，亦救造逆之人耶？為是第三階人造逆竟無得滅罪之義，而不得往生也？為是亦得滅除，但曾造逆人不合生於凈土？請開演也。
若此十念是別法者，第三階人逆與不逆，修行別法，悉不得生，此以別法除人，除人還招過減之過，何但除人有過減，別說惡人生法，是故特言具足十念也年中廣行於世，而後五百年末一百歲中，正法滅時，持戒損減時，破戒熾盛時，諸國相伐時，如是等時，此三昧典復當流布於閻浮提，所謂佛威神故，故令彼等於我滅度後，聞此經已，歡喜書寫、讀誦、受持、思惟其義，為他解釋，如說修行。
又第二卷說言：賢護！斯諸善男子、善女人往昔已於諸如來前聞是三昧，讀誦受持，以是義故，如來滅後，於最末世五百年終，法欲滅時，法將壞時，還當得聞如是三昧。聞即生信，無有驚疑，不退不沒，生大歡喜，遍滿身心，讀誦受持，思惟其義，為他解說，乃至一日一夜行是三昧。故知此最後言即是第五五百年終後行此三昧。如何乃言第二五百年後非是學此三昧時也？而信行禪師乃於三階集錄之中浪陳興廢，言千年已後唯合行普，不合行別，遂將念佛三昧等，為不當根佛法，義當廢教，非是學時，何其謬矣！
問曰：大集月藏分第十卷云：娑婆世界誹謗正法，毀呰賢圣眾生，十方一切清凈佛土共所擯棄。故知此經擯棄眾生，即第三階人不合得生凈土。如何今日遣彼三階惡人同於初二階者，言俱得生凈土者哉？
釋曰：若如三階禪師作此難者，未知娑婆世界第二階人許誹謗正法，毀呰賢圣不？若許誹謗正法，毀呰賢圣，為擯棄不？若許擯棄，為得生凈土不？若不得生，何因禪師將此經文偏證第三階者不得生耶？若得生者，此人既謗法毀賢圣，即當擯棄，何因得生凈佛土耶？
若謂第二階人不謗法，毀賢圣，即無擯棄，故得生者，何為得造闡提而不得謗法也？若謂得謗法毀圣而凈土不擯，故得生者，請出圣教，有何經文？若謂雖謗法毀賢圣，凈土所擯，然根正過輕而得生者，何為彼經言棄，此經便取？又一切第三階人悉唯居在娑婆世界，咸悉謗法毀賢圣耶？若悉毀謗者，在於胎藏初生嬰孩，豈能謗正法，毀賢圣耶？
若許亦有第三階人不謗法毀圣，此即不當擯棄之限，何因亦言不生凈土，而引此經為其證也？若謂今生雖未毀謗，過去皆悉曾毀謗者，寧知第二階者不曾謗毀耶？若謂此經之意欲顯第三階者純邪無正，謗與不謗咸擯，不得往生；第二階人亦邪亦正，毀與不毀，咸悉得往生凈土者，此之圣教還有太過太減二失。太過失者，浪擯第二階謗毀人也；太減失者，謬不棄第三階不謗毀人也。禪師宗途，引文解義，常與圣教一倍相違，下愚未敢見其能處也。
問曰：依佛藏經及諸律等說，破戒比丘等，釋迦牟尼佛以手遮約，非我弟子，我非彼師，不許踐僧伽藍之足跟地，如斷多羅樹，不可再生。又如拆石不可還合。佛法大海不受破戒尸屍，於一切法事，畢不足僧數，清凈布薩之處不得預中，十方僧食，佛不許食，用信施物，悉成重罪，國王大地水，乃至不許飲其一渧。於此出家眾中，僧伽藍內，佛尚不許容身，名為賊行賊住，況諸佛凈土純是圣人，而此惡人得與一生補處俱會一處也。將恐此義，定不得生也。
釋曰：準依經律等，皆開遮二門，大小兩教，前說後說，與奪不同，不可直信呵嘖之門，先遮之教，不信觀經大乘滅罪之教。彼已前經律等，是遮門，或小乘經，或是呵嘖之語，或對未生慚愧懺悔罪愆之人，或是未發菩提之心，樂求生死五欲，或是樂居雜染穢土，輪轉三界受身，或是如來若不先說罪門，眾生無心怖罪，造諸惡，故須先說重愆，勸不造罪破戒，或據雖復罪滅，亦可免墮泥犁。
戒根已壞，不可食用僧物。今凈土教法是發菩提心，深生慚愧，懺悔往罪，改修來善，樂離三界，欣生凈土，乘佛本愿，罪滅福生，深怖當來惡道苦報，隨順佛教，斷惡修善，於佛法內是第二健兒，作已能悔，諸佛所贊。雖於釋迦牟尼佛持戒清凈海中，成於破戒死屍，然於阿彌陀佛凈土中，得作下品中生，成阿鞞跋致也。故此佛呵其破戒，彼佛贊言罪滅，此佛不攝受，彼佛即來迎，猶如父母教示男女，一呵其罪，或現瞋打，一與濡語，令其改悔。諸佛亦爾，或棄或取，悉欲成就利益眾生，故麤言及濡語，皆歸第一義也。亦如犯重比丘，律中訶擯，陀羅尼經說誦神咒，罪滅戒生，勸令誦咒，開遮不同，訶贊有異，涅盤經言：未入我法，名決定業；已入我法，名不定業。此亦如是，應依取舍。
問曰：無量壽經說：於未來世，經道滅盡，我以慈悲哀愍，特留此教，止住百年。未知定用何時經道滅盡也？
釋曰：如三階禪師等，咸以信行禪師是四依菩薩，於諸大乘經中撰集三階集錄，言今千年已後，第三階眾生唯合行普真普正佛法，得生十方佛國，若行別真別正佛法，及讀誦大乘經等，即是不當根法，墮於十方地獄。今無量壽經等即是別真別正，是第二階佛法，千年已前合行此法，千年已後既無此機，斯教即廢。縱令住世百歲，只合千一百年，故釋經道滅盡，特留此經止住百歲者，是正法千年之後百年者也。何以知之？如不輕菩薩於像法增上慢四眾中出世，不專讀誦經典，但行禮拜。故知正法滅後，增上慢盛時，不得學別讀別誦，但別得學普，即其文也。由學普故，得六根清凈，更增壽命，此即學當根普法益。
善星是三階人，為讀誦十二部經，墮大地獄，此即是損大。有三階行者同為此解，細尋此義，理必不然。何者？若以千年已後正人斯盡，唯是邪惡第三階人，唯合行普真普正佛法，不合行別真別正佛法，及讀誦大乘經等，如其行讀誦等者，即墮十方阿鼻地獄，此即如來惡心，憎嫉第三階人，留其別真別正佛法，令其錯讀，使墮阿鼻地獄，何關慈悲哀愍，特留此經住世百年？
若以普真普正是當根者，佛說普法之後，何因不說慈悲哀愍，特留住世百年耶？若言普法非佛所說故，禪師是說諸佛不說之經，度諸佛不度之者，禪師非佛，何能說經耶？又何因言依諸大乘經撰集三階集錄？若諸大乘經有普教別教，普教不言特留，乃是今時佛法，別教經言止住，而學不當根，反大圣之慈悲，異如來之化導。
既無圣教，孰辨正邪？若引不輕不讀誦經，即證像法之中增上慢時不得讀誦經者，何因不輕菩薩臨欲終時，具聞威音王佛先所說法華經，二十千萬億偈悉能受持，得六根清凈，更增壽命二百萬億那由他歲，廣為人說是法華經？若第三階人不得聽讀大乘經，何為不輕比丘為增上慢人說法華經，令彼聽受，作墮十方阿鼻地獄因也？
又藥王菩薩愿於佛滅度後，當奉持讀誦說是經典，後惡世眾生善根轉少，多增上慢，貪利供養，增不善根，遠離解脫，雖難可教化，我等當起大忍力，讀誦此經，持說書寫等，何因藥王菩薩於多增上慢時說法華經？
又般若經後五百歲能持是經，又言：於後末世有受持此經所得功德等。又賢護經最後五百歲讀誦是經等，寧容千年之後別法廢時，不合讀誦大乘經典？勸諸學流審諦圣旨，勿得自誤，復誤余人，令諸大乘微妙經典絕行於世，將為毒藥，是地獄因，滅正法眼，何其顛倒，可傷之甚！
有釋：經道滅盡，依大悲經，正法千年、像法千年、末法萬年，萬年之後，經道滅盡，特留此教，更住百年。此刀兵劫時，人多造惡，所執艸木悉成刀劍，互相殺害，瞋毒熾盛，人壽十歲，身長二肘，於此時中，更不能修諸余甚深戒定慧學，唯能念佛，厭此娑婆三災五濁極苦惱處，愿生西方安樂世界。故佛知此時眾生苦重，能生厭離，故以慈悲，特留此經，於諸經後，止住百歲，在刀兵劫，利益有情。
又有釋言：如尊者慶友說法住記言：此佛法刀兵劫後，人心厭惡，咸起慈心，不相殺害，共相憐愍，如父如子，命漸增長，至滿百年，十六大羅漢，三明六通，具八解脫，善閑三藏十二部經，受佛付囑，住持正法，利益眾生，不般涅盤；并余眷屬大羅漢，萬余徒眾，還以如來三藏教法流行於世，化導群生，造寺度僧，修戒定慧，佛法熾盛。至增人壽六萬歲末七萬歲初，諸阿羅漢總集如來所有舍利，共造寶塔，十六阿羅漢與諸眷屬遶塔供養，散諸香華，瞻仰禮已，俱昇虛空，作如是言：敬禮世尊釋迦如來、應、正等覺，我受教勅，護持正法，及與天人作諸饒益，法藏已沒，有緣已周，今辭滅度。說是語已，一時俱無余涅盤，其舍利塔便陷入地，至金輪際，方乃停住。
其三藏教在舍利前先已滅沒，經一百年，唯此凈法與舍利塔及諸阿羅漢一時滅沒。爾時，世尊釋迦牟尼無上正法於此三千大千世界永滅不現，從此無間，此佛土中有七萬俱胝獨覺一時出現，其人壽量八萬歲時，獨覺圣眾復皆滅度，次後彌勒出現世間，還為眾生說凈土教，令無量眾得生凈土。如是展轉，賢劫千佛及後諸佛出興於世，皆說凈法，勸生西方，乃至十方亦復如是。其阿彌陀佛壽命無量阿僧只劫，未滅度來，十方世界諸佛出現，對彼阿彌陀佛有緣眾生，皆說凈法，勸生凈土。故此經道滅盡，特留百年，當此時也。
問曰：無量壽經說：於未來世，經道滅盡，我以慈悲哀愍，特留此經，止住百歲。然一切經教皆化物，利益眾生，讀誦受持，咸滅重罪，乘聞正法，皆得離苦，何為余大乘經悉皆隱沒，唯留此教止住百年？
釋曰：大圣世尊出興於世，一音說法，各隨類解，聞法悟道，眾若塵沙，或得四道果，或獲無生法忍，或離三惡趣，或生人天凈土，或益及一時，或遐沾遠代，眾生宿有聞法善根，逢佛真教，受持讀誦，咸得利益。眾生薄福，感化緣絕，所有圣教皆隱龍宮，所有法衣不受染色，布薩羯磨、說戒受戒，悉皆不成。甚深大乘，真如實相，平等妙理，非彼所知，故先隱沒，不行於世，唯有念佛，易修易學，淺識凡愚猶能修習，拔濟苦難，利益弘深，尚有此機，堪行斯法，大圣悲愍，特留百年。以此經文準知，佛法漸滅，眾生福薄，唯茲凈教特益此時，故以法驗時，誠是當根佛法。故觀經數處皆言：為未來世一切眾生說是教法。請諸道俗尋此圣教，驗彼當根，無得信於人語，不依佛語也。
問曰：十輪經說：造十惡輪罪，一切諸佛之所不救。既言不救，如何念佛亦令罪滅，得生西方？若得生者，此是救，何名一切諸佛不救也？
釋曰：此不救言，為是怖諸造罪之者，如來蜜意，欲令畏罪，不敢為非，恐造斯愆，永沈苦海。佛既不救，遂不行非，故言不救耶？為對此人造斯重罪，造已無慚愧懺悔，佛對於彼，欲令懺悔，言不救耶？為是此罪實懺悔不滅，若造此過，諸佛不救耶？復未知此罪第二階人亦得造斯十惡輪罪不耶？若言不得，何為第二階人能造五逆而不能造十惡輪罪耶？若造而不救，此顯第二階人亦不得生凈土，何因偏以此而證第三階人不得生於凈土耶？若造而亦救，經文但言造此罪者，諸佛不救，寧得第二階人造此輪罪而蒙佛救耶？禪師以何道理言此十惡輪罪二救三不救，二生三不生？經文無簡，既許俱為，何意言救，偏言第二？
此乃人解佛語，非大圣教，添意釋經，不當圣旨。計尋念佛，重罪皆除，五逆十輪，悉皆消滅，五逆經言定業，此定罪既滅除，十輪稱佛不救，何廢阿彌陀迎接？若如禪師執文迷義，於理未通，請尋斯旨，以袪疑滯也。
問曰：如佛藏經第三卷云：有佛號大莊嚴，滅度之後，百歲之中諸有弟子分為五部：一名普事，二名苦岸，三名薩和多，四名將去，五名跋難陀，是五比丘為大眾師。其普事者，知佛所說真空義無所得法，余四比丘皆墮邪道，多說有人。是普事比丘所說空法，有六十八億那由他人已入涅盤。是四惡人多令在家、出家住邪徑，舍第一義無所有畢竟空法，貪樂外道尼犍子論。是四惡人所有弟子常相隨逐，乃至法盡。爾時，在家、出家弟子多墮惡道，不至善道，滅佛正法。
又是惡人命終之後，墮阿鼻地獄，仰臥、伏臥、左脅臥、右脅臥，各九百萬億歲，於熱鐵上燒燃燋爛，死已更生灰地獄、大灰地獄、等活地獄、黑繩地獄，皆如上歲數受苦，於黑繩地獄死，還生阿鼻大地獄中。
若在家、出家親近此人，并諸檀越，凡有六百四萬億人，與此四師俱生俱死，在大地獄受諸燒煮，劫火若燒，是四惡人及六百四萬億人從此阿鼻轉生他方，在大地獄無數百千萬億那由他歲，受大苦惱，世界還生，還生此間大地獄中久久。雖免地獄苦惱，得生人中，於五百世，從生而盲。後得值一切明佛，是人於一切明佛法中出家，十萬億歲勤行精進，如救頭燃，不得順忍，況得道果。命終之後，還生阿鼻大地獄中，已先起重不善業緣，於後得值九十億佛，於諸佛所不得順忍。何以故？佛說深經，是人不信，破壞違逆，破毀賢圣、持戒比丘，出其過惡，起破法業因緣，法應當爾。
彼經既明不凈說法等，十萬億歲精進，如救頭燃，不得罪滅，命終之後還生阿鼻大地獄中，如何念佛功德一聲、十聲即得罪滅往西方也？
釋曰：由五勝故，雖復暫念佛名，滅罪生信，過彼十萬億歲，如救頭燃，修道滅罪。言五勝者：一、發心勝；二、求生勝；三、本愿勝；四、功德勝；五、威力勝。
發心勝者，此下品人是大乘根性人，發大乘心，彼是小乘人，今為發大乘心，一念超過二乘心無量百千億劫，故速滅重罪。
二、求生勝者，今此一念念佛，愿生凈土，彼雖修道如救頭燃，是小乘心，不信有十方諸佛凈土，為無求勝生，故罪不滅；此為求勝生，故罪速滅也。
三、本愿勝者，以阿彌陀佛本發殊勝大愿，引一切重罪眾生稱我名者，罪皆消滅。眾生今日雖造重罪，與過去久遠善根純熟，故能一念即得罪滅也。
四、功德勝者，前小乘行但作四念處觀，不能滅無量罪，今念佛一聲能除八十億劫生死重罪，功德無量，如經具說。故一念念佛功德，勝彼十萬億歲如救頭燃，作五停心觀、四念處觀也。
五、威力勝者，同性經說：佛有十地，阿彌陀佛是佛初地。功德威力稍異常徒，故威力加持念佛修行者，定得往生，不同余類也。