十八不共法者：一者、諸佛身無失；二者、口無失；三者、念無失；四者、無異想；五者、無不定心；六者、無不知已舍；七者、欲無減；八者、精進無減；九者、念無減；十者、慧無減；十一者、解脫無減；十二者、解脫知見無減；十三者、一切身業隨智慧行；十四者、一切口業隨智慧行；十五者、一切意業隨智慧行；十六者、智慧知過去世無礙；十七者、智慧知未來世無礙；十八者、智慧知現在世無礙。
問曰：是三十六法皆是佛法，何以故獨以十八為不共？
答曰：前十八中聲聞、辟支佛有分，於後十八中無分。如舍利弗，能分別諸法，暢演一句，通達無礙，佛贊言：善通法性。阿泥盧豆，天眼第一，如是等諸聲聞皆有分於四無所畏。有分者，如佛說弟子中能師子吼第一，賓徒羅叵羅埵逝。舍利弗亦自誓言：我七日七夜能演暢一義，令無窮盡。四分別慧諸阿羅漢：舍利弗、目揵連、富樓那、阿難、迦栴延等亦知是義、名字、語言、樂說。以是故，前十八不名不共。
問曰：何以故佛無身失，無口失？
答曰：佛於無量阿僧只劫來持戒清凈故，身、口業無失；余諸阿羅漢如舍利弗等，極多六十劫不久習戒，故有失。佛無量阿僧只劫集諸清凈戒成就故，常行甚深禪定故，得一切微妙智慧故，善修大悲心故，無有失。
復次，佛拔諸罪根因緣故，無有失罪。根本因緣有四種：一者、貪欲因緣；二者、瞋恚因緣；三者、怖畏因緣；四者、愚癡因緣。是罪根因緣及習皆已拔阿羅漢、辟支佛；雖拔罪因緣，習不盡故，或時有失。佛於一切法中遍滿智慧常成就故，若不知，故有失。如舍利弗與五百比丘游行至一空寺宿。是時，說戒日，不知內界、外界事，白佛，佛言：住處乃至一宿棄舍則無界。又異時，舍利弗、目揵連將五百比丘還時，高聲大聲故，佛驅遣令出，是為口失。又如舍利弗不知等食法，佛言食不凈食，如是等，身、口有失；佛諸煩惱習盡故，無如是失。
復次，佛一切身、口業隨智慧行故，身無失，口無失。如是等種種因緣故，身無失，口無失。
念無失者，四念處心長夜善修故，善修甚深禪定心不散亂故，善斷欲愛及法愛，諸法中，心無著故，得第一心安隱處故，若心懅怱怱，念有忘失，佛心無得失，以是故無失。復次，佛宿命通、明、力三種莊嚴念故，念則成就無失，念多在過去用故。復次，念根力無邊無盡故，念無失。復次，佛一切意業隨智慧行故，念無失。一一念隨意行故，如是等，名為念無失。如天問經中說：
何人無過失？何人不失念？
何人常一心？應作者能作，
正知一切法，一切障得脫，
諸功德成就，唯有佛一人。
無異想者，佛於一切眾生無分別，無遠近異想，是貴可為說，是賤不可為說。如日出普照萬物，佛大悲光明一切憐愍，等度恭敬者、不恭敬者，怨親、貴賤一切悉等。如客除糞，人名尼陀，佛化度之，得大阿羅漢。亦如德護居士，火坑毒飯，欲以害佛，即以其日除其三毒，滅邪見火，如是等，無有異想。
復次，佛於舍利弗、彌勒菩薩等順佛法行亦不愛，提婆達多、富羅那、外道六師邪見等亦不憎，是為佛於無量阿僧只劫修熏心故。是眾生中，寶如真金，不可令異。
復次，佛以佛眼一日一夜各三時，觀一切眾生誰可度者，無令失時。等觀眾生故，無有異想。復次，佛種種因緣贊善法，種種因緣呵不善法，亦於善於惡，心無增減，但為度眾生故。有是分別，是為無有異想。
復次，如一切不行經中說，佛觀一切眾生如己身，所作已辦，無始無中無終，是名無異想。復次，佛觀一切眾生及諸法從本已來，至不生不滅，常清凈如涅盤，是名無異想。復次，不二入法門是諸法實相門，異相即是二法，二法即是邪道。佛是無誑法人，不應行誑法，常行不二入法門。誑法即是異相，如是等，名無異想。
無不定心者，定名一心不亂，亂心中不能得見實事。如水波蕩，不得見面；如風中燈，不得好照。以是故說，佛無不定心。
問曰：定名從未到地，乃至滅盡定，入此定中，不能起身業、口業。佛若常定，無不定心者，云何得游行諸國，具四威儀為大眾種種因緣譬喻說法？如是事，欲界系心及梵世不入定，可有是事？
答曰：無不定心者，有種種義。定，名常攝心善法中住。佛於諸法實相中定不退失，是名無不定心。復次，欲界中有定，入是定中可說法。以是故，阿毗曇中說欲界系四圣種、四念處、四正懃、四如意足、五根、五力、無諍三昧愿智、四無礙智。有如是等妙功德，佛入欲界中定，故名無不定心。諸聲聞、辟支佛從定起，若入無記心，若入善，或退入垢心，佛從定起，入欲界定，初無散亂心時，以是故名無不定心。
復次，如聲聞法：化人說法，化主不說；化主說，化人不說。佛則不尒，化人、化主俱能說法。定心亦應異：聲聞入定則無說，佛在定亦能說法，亦能游行。如密迹經心密中說：諸佛心常在定中，心亦應說法。
復次，散亂心法，諸結使疑、悔等，佛皆無。阿羅漢雖無四諦中疑，一切法中處處有疑；佛於一切法中常定無疑，無不定智慧故。復次，聲聞有諸煩惱習氣故，有退法故，散亂；佛於一切智處中，智滿故，無亂。如瓶中水滿，則無聲無動。
復次，唯佛一人名不誑法，三堅固人中最上，苦樂心不異。一相異相、生滅相、斷常相、來去相，如是等諸法相皆是誑法，虛妄和合作法故。佛安立於諸法實相中故，心無不定，無不定故，心不異。
復次，五種不可思議法中，佛最不可思議。是十八不共法，是佛甚深藏，誰能思議者？以是故，佛無不定心，事必當尒。佛雖常入定，無覺觀麤心，有不可思議智慧故，亦能說法。譬如天樂，隨天所好，種種聲應，是亦無心，亦無識法，以諸天福德因緣故有是。如天樂無心無識而能應物，何況佛有心而不說法。以是故說，佛無不定心。
無不知已舍者，眾生有三種受：苦受、樂受、不苦不樂受。苦受生瞋，樂受生愛，不苦不樂受生愚癡。是三種受，苦受生苦，住苦滅樂；樂受生樂，住樂滅苦；不苦不樂受不知為苦，不知為樂。余人鈍根故，多覺苦受。樂受於不苦不樂受中，不覺不知而有舍心，是為癡使所使。佛於不苦不樂受中，知覺生時，覺住時，覺滅時。以是故言，佛無不知已舍心。
問曰：此中何等為舍？不苦不樂即是舍耶？為七覺中舍，四無量心中舍，名為舍？
答曰：不苦不樂即是舍，二處舍亦是舍。何以故？余人於不苦不樂受中，不覺念念中生時、住時、滅時，久遠乃覺，佛念念中盡皆了知。七覺中舍，若心正等不沒不掉，是時應舍；若沒時行精進想，若掉時行攝心想。諸聲聞、辟支佛，或時錯攝心，掉心未平等便舍；佛於念念心中，麤細深淺無不悉知，知已而舍。
問曰：若尒者，佛何以為難陀說，告諸比丘難陀諸受生時，覺住時，覺滅時，覺諸想，諸覺亦如是？
答曰：覺有二種。一者、覺心中苦受生知苦受生，苦受住知苦受住，苦受滅知苦受滅；樂受生知樂受生，樂受住知樂受住，樂受滅知樂受滅；不苦不樂受亦如是，但能知是摠相不能別相知。二者、念念中，苦、樂、不苦不樂受中，悉覺悉知；念念中，心數法無不知而過，以是故說，佛無不知已舍。復次，佛或時舍眾生，入甚深禪定一月二月。有人疑佛為度眾生故出世，何以故常入定？佛言：我種種因緣知故舍，非是無知已舍。
問曰：何等是知已舍因緣？
答曰：於大眾中疲厭故小息。復次，佛世世常愛遠離行，若菩薩在母胎，母亦樂遠離行。去城四十里，嵐鞞尼林中生；得道時，漚樓頻螺林中獨在樹下成佛；初轉法輪時，亦在仙人住處鹿林中；入涅盤時，在娑羅林雙樹下，長夜樂行遠離，以是故，佛入禪定。
復次，佛常舍心成就故，入禪定。復次，佛遠離憒鬧及雜語處，亦自觀諸佛功德藏，亦受第一清凈樂故，入禪定。復次，佛說法已，常教諸比丘當坐禪，無令後悔，口之所說，身亦自行故，入禪定。復次，厭惡供養故，知眾生應得度者，入禪定作化人往度。復次，有眾生定少慧多者，身示行禪，以教化之。復次，有人常見佛，生厭想故，小遠離，令其饑虛故。復次，佛欲為諸天說法故，在閑靜處。
復次，佛為後世作法故坐禪。又佛自轉法輪已，以事付弟子故，入禪定。復次，現二種道攝眾生故：一者、禪定；二者、智慧。佛在大眾說法為現智慧，靜處攝心為現禪定。復次，眾生於六塵中三種行：見好色生喜樂，見惡色生憂苦，見不苦不樂色生舍心，乃至法亦如是。佛於六塵中自在，於喜樂苦處能生舍心，如圣如意中說。如是等種種因緣故，入禪定，非不知已舍。
欲無減者，佛知善法恩故，常欲集諸善法故，欲無減修習諸善法，心無厭足故，欲無減。
譬如一長老比丘目闇，自縫僧伽梨，針紝脫，語諸人言：誰樂欲福德者，為我紝針？
尒時，佛現其前語言：我是樂欲福德無厭足人，持汝針來。
是比丘斐亹見佛光明，又識佛音聲，白佛言：佛無量功德海，皆盡其邊底，云何無厭足？
佛告比丘：功德果報甚深，無有如我知恩分者，我雖復盡其邊底，我本以欲心無厭足故得佛。是故今猶不息，雖更無功德可得，我欲心亦不休。
諸天世人驚悟佛於功德尚無厭足，何況余人。佛為比丘說法，是時肉眼即明，慧眼成就。
問曰：如佛嘗斷一切善法中欲，今云何言欲無減？
答曰：言斷一切善法中欲者，是未得欲得，得已欲增。佛無如是欲，佛一切功德具足，無不得者，亦無增益。今言欲者，如先說。佛雖具得一切功德，欲心猶不息。譬如馬寶，雖到至處，去心不息，至死不已。佛寶亦如是。又如劫盡，大火燒三千大千世界悉盡，火勢故不息。佛智慧火亦如是，燒一切煩惱，照諸法已，智慧相應欲亦不盡。復次，佛雖一切善法功德滿足，眾生未盡故，欲度不息。
問曰：若佛欲度眾生未息，何以入涅盤？
答曰：度眾生有二種：或有現前得度，或有滅後得度。如法華經中說，藥師為諸子合藥，與之而舍，是故入涅盤。復次，有眾生鈍根德薄故，不能成大事，但可種福德因緣，是故入涅盤。
問曰：佛滅度後亦有得阿羅漢者，何以言但可種福德因緣？
答曰：雖有得阿羅漢者，少不足言。如佛一說法時，十方無量阿僧只眾生得道；佛滅度後，不尒。譬如大國征伐，雖少有所得，不名為得。以是故，雖眾生未盡，而入涅盤。復次，摩訶衍首楞嚴經中說：佛於莊嚴世界壽七百阿僧只劫度脫眾生。以是故說，佛欲無減精進。無減者，如欲中說欲義，即是精進。
問曰：若尒者，無有十八不共法。復次，欲以精進心數法中各別，云何言欲即是精進？
答曰：欲為初行，欲增長名精進。如佛說，一切法，欲為根本。欲如人渴，欲得飲；精進如因緣，方便求飲。欲為心欲得，精進為成其事；欲屬意業，精進屬三業；欲為內，精進為外。如是等差別。復次，是精進，諸佛所樂。如釋迦牟尼佛精進力故，超越九劫，疾得阿耨多羅三藐三菩提。復次，如說：
一時，佛告阿難：汝為諸比丘說法，我背痛小息。
尒時，世尊四襞郁多羅僧敷下，以僧伽梨枕頭而臥。是時，阿難說七覺義，至精進覺，佛驚起坐，告阿難：汝贊精進義？
阿難言：贊。
如是至三，佛言：善哉！善哉！善修精進，乃至得阿耨多羅三藐三菩提，何況余道。
以是義故，佛精進無減。病時猶尚不息，何況不病。復次，佛為度眾生故，舍甚深禪定樂，種種身、種種語言、種種方便力度脫眾生。或時遇惡險道，或時食惡食，或時受寒熱，或時值諸邪難，聞惡口罵詈，忍受不厭。佛世尊雖於諸法中自在而行，是事不生懈怠。
如佛度眾生已，於薩羅林中雙樹下臥，梵志須跋陀語阿難：我聞一切智人今夜當滅度，我欲見佛。
阿難止之，言：佛為眾人廣說法，疲極。
佛遙聞之，告阿難：聽須跋陀入，是我末後弟子。
須跋陀得入問佛，所疑佛隨意說法，斷疑得道，先佛入無余涅盤。諸比丘白佛言：世尊甚為希有！乃至末後憐愍外道梵志，而共語言。
佛言：我非但今世末後度，先世未得道時，亦末後度。乃往過去無量阿僧只劫有大林，樹多諸禽獸，野火來燒，三邊俱起，唯有一邊而隔一水，眾獸窮逼，逃命無地。我尒時為大身多力鹿，以前腳跨一岸，以後腳距一岸，令眾獸蹈背上而渡，皮肉盡壞，以慈愍力忍之至死。最後一兔來，氣力已竭，自強努力忍，令得過。過已，背折墮水而死。如是久有，非但今也。前得度者，今諸弟子；最後一兔，須跋陀是。
佛世世樂行精進，今猶不息，是故言精進無減。
念無減者，於三世諸法一切智慧相應故，念滿足無減。
問曰：先已說念無失，今復說念無減。念無失，念無減，為一？為異？若一，今何以重說？若異，有何差別？
答曰：失念名誤錯，減名不及。失念名威儀、俯仰、去來法中失念；無減名住禪定、神通，念過去、現在世通達無礙。
問曰：何以故念無減獨是佛法？
答曰：聲聞、辟支佛善修四念處故，念牢固。念雖牢固，猶亦減少，礙不通達。如宿命智力中說，聲聞、辟支佛念宿命極多八萬劫，於廣有減，亦於見諦道中不能念念分別。佛於念念中皆分別三相，佛心無有一法而不念者。以是故，獨佛有念，無減。復次，宿命智力隨念知，佛於是中有力。聲聞、辟支佛尚無是念力，何況余人。復次，佛以一切智，無礙解脫守護念，是故無減。如是等因緣故，佛念無減。慧無減者，佛得一切智慧故，慧無減。三世智慧無礙故，慧無減。復次，十力、四無所畏、四無礙智成就故，慧無減。復次，譬如酥油豐饒，燈炷清凈，光明亦盛。佛亦如是，三昧王等諸三昧禪定油念無減，清凈炷是因緣故，慧光明無量無減。復次，從初發心無量阿僧只劫集一切智慧故，深心為法故，頭目髓腦悉舍，內外所有而布施，入火投山，剝皮釘身，如是等，無苦不受，一心為集智慧故，慧無減。
復次，佛智慧以一切功德，持戒、禪定等助成故，慧無減。復次，世世求一切經書，世俗法、佛法、麤細、善不善，悉皆學知故，慧無減。復次，從十方無量諸佛所聞法，讀誦思惟，修習問難故，慧無減。復次，為一切眾生故，為增益一切善法故，破一切處無明故，慧無減。
復次，是智慧實知諸法相不生不滅，不凈不垢，無作無行，不分別是智非智，知諸法一等清凈，如虛空無染無著。不以二法故，得不二入法相，不二入法相無量無邊，以是故，慧無減。如是等種種因緣，慧無減。
解脫無減者，解脫有二種：有為解脫、無為解脫。有為解脫名無漏智慧相應解脫，無為解脫名一切煩惱習都盡無余。佛於二解脫無減。何以故？聲聞、辟支佛智慧不大利故，煩惱不悉盡故，智慧有減；佛智慧第一利故，煩惱習永盡無余故，解脫無減。復次，如漏盡力中說，佛與聲聞解脫有差別。佛得漏盡力故，解脫無減；二乘無力故，有減。
解脫知見無減者，佛於諸解脫中，智慧無量無邊清凈故，名解脫知見無減。
問曰：佛一切法中無減，何以故但六事中無減？
答曰：一切自利、他利中，四事能具足，欲求一切善法之根本，精進能行，念能守護。如守門人，善者聽入，惡者遮。慧照一切法門，斷一切煩惱，用是四法，事得成辦。是四法果報有二種：一者、解脫；二者、解脫知見。解脫義，如先說。解脫知見者，固是解脫知見。知是二種解脫相，有為、無為解脫。知諸解脫相，所謂時解脫、不時解脫、慧解脫、俱解脫、壞解脫、不壞解脫、八解脫、不可思議解脫、無礙解脫等。分別諸解脫相牢固不牢固，是名解脫知見無減。如念佛中，佛成就五無學眾。解脫知見眾，此中應廣說。
問曰：解脫知見者，但言知，何以復言見？
答曰：言知言見，事得牢固。譬如繩二合為一則牢固。復次，若但說知，則不攝一切慧。如阿毗曇所說，慧有三種：有知非見、有見非知、有亦知亦見。有知非見者，盡智、無生智、五識相應智。有見非知者，八忍、世間正見、五邪見。有亦知亦見者，余殘諸慧。若說知，則不攝見，若說見，則不攝知，是故說知、見則具足。
復次，如從人誦讀，分別籌量，是名知；自身得證，是名見。譬如耳聞其事，猶尚有疑，是名知；親自目覩，了了無疑，是名見。解脫中知見亦如是差別。
復次，有人言：阿羅漢自於解脫中，疑不能自了，是阿羅漢非阿羅漢。以是故，佛為破如是邪見故，說諸圣人於解脫中亦知亦見。諸阿羅漢雖得解脫知見，解脫知見有減，不得一切智故，上上智慧根不成就故，諸法念念生滅時，不知別相分別故，佛上上智慧根成就，知諸法念念別相生滅故，解脫知見無減。
復次，法眼清凈，具足成就故。如法眼義中說，知是眾生空解脫門入涅盤，是眾生無相解脫門入涅盤，是眾生無作解脫門入涅盤；知是眾生觀五眾門、十二入、十八界，如是種種法門得解脫。佛於解脫知見盡知遍知，是故說佛解脫知見無減。
一切身業、一切口業、一切意業隨智慧行者，佛一切身、口、意業先知，然後隨智慧行。諸佛身、口、意業一切行無不利益眾生，故名先知，然後隨智慧行。如經中說，諸佛乃至出息、入息利益眾生，何況身、口、意業故作而不利益。諸怨惡眾生聞佛出入息氣香，皆得信心清凈，愛樂於佛。諸天聞佛氣息香，亦皆舍五欲，發心修善。以是故言，身、口、意業隨智慧行。聲聞、辟支佛無是事心故作善，然後身、口業善，意業或時無記，不隨智慧而自生，何況余人。如憍梵波提比丘，雖得阿羅漢，自食吐而更食，是業不隨智慧。又如摩頭波斯吒比丘阿羅漢，跳上梁棚、或壁上、樹上。又如畢陵伽婆蹉罵神言：小婢！如是等身、口業先無智慧，亦不隨智慧行。佛無是事。
問曰：若尒者，佛或時身、口業亦似不隨智慧行。何以故？入外道眾中說法，都無信受者。又復一時在大眾中說法，現胸臆示尼揵子。又復為人疑不見二相故，在大眾中現舌現、陰藏相。又復罵諸弟子：汝狂愚人。罵提婆達：汝是狂人、死人、嗽唾人。佛結戒八種鉢不應畜，聽比丘用二種鉢，若瓦若鐵，而自用石鉢。有時外道難問，佛嘿然不答。又佛處處說有我，處處說無我，處處說諸法有，處處說諸法無。如是等身、口業似不隨智慧行，身、口業不離意業，意業亦應有不隨智慧行，云何言常隨智慧行？
答曰：是事不然。於是諸事皆先有智慧，然後諸業隨智慧行。何以故？佛入外道眾中，雖知今世不信不受，以種後世大因緣故。又復為止外道謗言，佛自高憍，以是故，自往入其眾中。又外道言：佛自言有大悲，普濟一切，而但自為四眾說法。我等亦是出家求道，而不為說。又如此經，佛往外道眾中說法，不言不信受。
佛遙見外道大會高聲論議，欲至余處，回往趣之。論議師輩遙見佛來，自語其眾：汝等皆嘿。佛是樂寂靜人，見汝等靜嘿，或能來此。眾即嘿然。
佛入其眾，說婆羅門三諦，外道眾皆嘿然。佛作是念：狂人輩皆為惡魔所覆，是法微妙，乃至無有一人試作弟子者。作是念已，從坐而去。
是人魔蔽得離，便自念：我等得聞妙法，云何不以自利？即皆往詣佛所，為佛弟子，得道離苦。
復次，外道弟子難其師故，不敢到佛所，是故佛自入其眾中。眾得聞法，信受堅固，不復難師，得為弟子，或得道跡。如是等，有種種智慧因緣，是故往入外道眾。
復次，薩遮只尼揵子銅鍱絡腹，自誓言：無有人得我難而不流汗破壞者。大象乃至樹木、瓦石聞我難聲，亦皆流汗。作是誓已，來至佛所，與佛論議。
佛質問之，皆不能得答，汗流淹地，舉體如漬。佛告尼揵：汝先誓言：無有聞我難者而不流汗。汝今汗流淹地，汝試觀佛，見有汗相不？
佛時脫郁多羅僧示之言：汗在何處？
復次，有人言，或有頭汗，身不汗者。佛頭雖不汗，身必有汗。以是故，佛脫郁多羅僧示其身。因是外道大得信向，皆入佛法中。
是智慧因緣，身業隨行，佛現舌相、陰藏相者，有人疑佛身二相，而是人應得道，疑故不得。以是故，現二相。出舌覆面，舌雖大，還入口中而亦無妨，見者疑斷。有人見出舌相，若生輕慢心，出舌如小兒相，見還入口，說法無妨，便起恭敬，嘆未曾有。有人疑佛陰藏不現，尒時世尊化作寶象、寶馬，指示之言：陰藏相不現，正如是。有人言：佛出陰藏相，但示一人，斷其疑故。論議師輩言：佛大慈悲心，若有人見佛陰藏相，能集善根，發阿耨多羅三藐三菩提心，及能大歡喜信敬心生者，皆令得見，斷其疑心。除是，皆不得見。佛以大悲為度眾生故，從三種覆出，暫現如電光。是眾生見已，信佛有大悲心，實於戒法不取不著。如是等因緣故，現二相，非戲非無羞。
佛苦切語諸比丘汝狂愚人者，苦切語有二種：一者、垢心瞋罵；二者、憐愍眾生，欲教化故。離欲人無有垢心瞋罵，何況佛。佛憐愍教化故，有苦切語，有眾生軟語善教不入道檢，要須苦切麤教，乃得入法。如良馬見鞭影便去，鈍驢得痛手乃行。亦如有瘡得軟藥唾吮便差，有瘡刀破出其惡肉，涂以惡藥乃愈者。
復次，苦切語有五種：一者、但綺語；二者、惡口亦綺語；三者、惡口亦綺語、妄語；四者、惡口亦綺語、妄語、兩舌；五者、無煩惱心苦切語，為教弟子分別善不善法故，拔眾生於苦難地故。具四種惡語者，其罪重，三、二、一，轉轉輕微。佛弟子白衣得初道、若二道，使令奴婢故，有惡口，非不善道。攝律儀有二種：若綺語，若惡口綺語。阿那含、阿羅漢無煩惱起惡口，但以凈心須惡言教化，故惡口綺語。阿那含、阿羅漢尚無煩惱所起惡口，何況佛。
復次，佛若有苦切語，不應疑，不應難，謂佛惡心起苦切語。所以者何？佛惡心久已滅，但以深心念眾生，如慈父教子，雖有苦言，為成就子故，非是惡心。佛為菩薩時，三毒未盡，作仙人，名羼提，被惡王截其耳、鼻、手、足，而不生惡心，不出惡言。尒時未得道尚無惡心，何況得阿耨多羅三藐三菩提，三毒已盡，於一切眾生大慈悲具足。云何疑佛有惡心苦切語？
復次，佛若言狂愚人，是軟語、實語。所以者何？三毒發故，名為狂愚。亦以善事利益而不肯受，不解佛心，不受佛語，是為狂愚。
復次，佛內常行無我智慧，外常觀諸法空，如是者，云何有惡口？是眾生不解佛心故，求佛語短。若眾生解佛以深心憐愍者，假令教入大火，即時歡樂而入，如人熱悶時入清涼池，何況但語而不受。眾生為惡魔覆故，不知佛以深心念之，是故不受佛語。以是故，佛言：汝是狂愚人。
復次，有人得苦切語，便歡喜言：親愛我故，如是言。以是故，佛言狂愚人。佛語提婆達：汝狂人、死人、嗽唾人。狂人者，以提婆達罪重當入阿鼻地獄故，三種苦切語。死人者，似人而不能集諸善法故，亦以提婆達剃頭法服，似如圣人，內無慧命，故名死人。如死人種種莊嚴，轉轉爛壞，終不可令活。提婆達亦如是，佛日日種種教化，惡心轉劇，惡不善法日日轉增，乃至作三逆罪。以是故，名為死人。嗽唾人者，提婆達貪利養故，化作天身小兒在阿闍貰王抱中，王嗚其口，與唾令嗽，以是故名嗽唾人。
問曰：提婆達得禪定，已離欲，云何復嗽他唾？
答曰：是人惡心亦深，其根亦利，離欲故，能變化，嗽唾時便失，利根故，求時便得。以是故名嗽唾人。狂義如先說。
復次，以提婆達白佛：佛已老矣，常樂閑靜，可入林中，以禪自娛，僧可付我。佛言：舍利弗、目揵連等，有大智慧，善軟清凈人尚不令僧屬，何況汝狂人、死人、嗽唾人。如是等因緣故，佛於諸法雖無所著，而為教化故，現苦切語。佛不聽比丘用八種鉢者，金、銀等寶鉢。以寶物人貪故，難得故，貪著故，不聽畜此寶物，乃至不得手舉名寶，亦不得畜。若作凈施得用，價不貴故。木鉢受垢膩不凈故，不聽畜，三種鉢無如是事。
問曰：瓦、鐵鉢皆亦受垢膩，與木鉢無異，何以聽畜？
答曰：瓦、鐵鉢不熏亦不聽，以熏不受垢膩故。石有麤、細。細者，亦不受垢膩故，世尊自畜，所以不聽比丘畜者，以其重故。佛乳哺力勝一萬白香象，是故不以為重，慈愍諸比丘故不聽。
問曰：侍者羅陀、彌喜迦、須那利羅多、那伽娑婆羅、阿難等，常侍從世尊，執持應器，何以不憐愍？
答曰：侍者雖執持佛鉢，以佛威德力故，又恭敬尊重佛故，不覺為重，又阿難身力亦大故。復次，以細石鉢難得故。
麤者，受垢膩故，不聽用。佛鉢，四天王四山頭自然生故，余人無此自然鉢。若求作甚難，多所妨廢，是故不聽。又欲令佛與弟子異故，佛用石鉢。又如國王，人所尊重，食器亦異。有人見佛鉢異，倍加尊重供養，信心清凈。
問曰：若鉢應異，衣何以同？
答曰：佛衣亦異，佛初成道時，知迦葉衣應佛所著，迦葉衣價直十萬兩金。次後，耆域上佛深摩根羯簸衣，價亦直十萬兩金。佛勑阿難持此衣去，割截作僧伽梨。作已，佛受著，是為異。
問曰：佛因是告諸比丘：從今日，若有比丘一心求涅盤，背舍世間者，若欲著，聽著價直十萬兩金衣，亦聽食百味。食、衣異，而後聽，鉢獨不聽？
答曰：我先已說石鉢因緣，今當更說佛鉢不從人受。佛初得道，欲食時須器，四天王知佛心念，持四鉢上佛，三世諸佛法皆應四天王上鉢。尒時，未有眾僧，云何言聽？後若聽，無人與石鉢。又閻浮提不好石鉢，故無人與。
復次，佛說比丘常應覆功德，若受石鉢人，謂從天龍邊得。若令人作其工，既難，又恐人言：此比丘欲與佛齊功。所以聽。衣者，若有人言：佛在僧中受檀越好衣獨著，而不聽比丘。是故佛聽著。比丘亦自無著者，以施者難有，著者難得故。若不清凈比丘，人所不與；清凈比丘少欲知足故，不著。佛斷人疑故，聽著衣。鉢中無望，是故不聽。
問曰：如經中說，佛金剛身不恃仰食，何以畜鉢？
答曰：佛法有二道：一者、聲聞道；二者、佛道。聲聞法中，佛隨人法，有所食噉。摩訶衍法中，方便為人故，現有所噉，其實不食。
問曰：云何是方便？
答曰：佛欲度人，示行人法。若不尒者，人以佛非人，我等云何能行其法？復次，有人因布施得度，為是人故，佛受其食，便作是念：我食得助益，佛身心大歡喜。以歡喜故，信受佛語。如大國主，臣下請食，王雖不須，為攝彼人故，多少為食，令其歡喜。如是等因緣，佛現受食。
問曰：若佛不食，所受者在何處？
答曰：佛事不可思議，不應致問。復次，有人得佛食而度者，有聞聲、見色、觸身、聞香而得度。須食得度者，佛以食與之。如密迹金剛經說：佛以食著口中，有天求佛道者，持至十方施之。
問曰：若尒者，今僧中說，佛食無有眾生能食者，此義云何？
答曰：佛不與者，無有能食。今佛施之，是故得食。何以知之？佛食馬麥時，以食與阿難。又沙門二十億耳以好羹上佛，佛以殘羹與頻婆娑羅王。以是故知，佛受已，與則得食，不與則不能消。復次，為佛設食，佛未食者，人不能消；已食殘者，佛與能消。以是故，雖實不食，為度人故，現受食畜鉢。
佛不答十四難者，佛有四種答：一者、定答；二者、分別義答；三者、反問答；四者、置答。此十四難法應置答。又復若有所利益事則答；外道所問，不為涅盤，增長疑惑，故以置答。知必有所益者，分別為答，必無所益，置而不答。以是因緣故，知佛是一切智人。
復次，若佛說三種法：有為法、無為法、不可說法，則為已說一切法竟。復次，是諸外道依止常見，依止滅見故，問以常、滅，實相無故，佛不答。如外道所見常相、無常相，無是事。何以故？外道取相，著是常、滅故。佛雖說常、無常相，但為治用故。
復次，若人說無者為有，有者為無，如是人則是過罪，佛不答，則無咎。如日照天下，不能令高者下，下者高，但以顯現而已。佛亦如是，於諸法無所作，諸法有者說有，無者說無。如說生因緣老死，乃至無明因緣諸行，有佛、無佛是因緣法，相續常在世間。諸佛出世，為眾生顯示此法。
復次，若答常、滅，則為有咎。如問石女黃門兒，修短黑白何類，此問則不應答。十四難亦如是，但以常、滅為本故，問無常滅故，佛不答。如是等種種因緣故，佛不答十四難無咎。佛處處說有我，處處說無我者，若人解佛法義，知假名者，說言有我。若人不解佛法義，不知假名者，說無我。
復次，佛為眾生欲墮斷滅見者，說言有我受後世罪福；若人欲墮常見者，為說言無我、無作者、受者，離是五眾假名，更無一法自在者。
問曰：若尒者，何等為實？
答曰：無我是實，如法印中說，一切作法無常，一切法無我，寂滅是安隱涅盤。法印名為諸法實相，若人善根未熟，智慧不利，佛不為說是深無我法；若為說，眾生即墮斷滅見中。
問曰：若尒者，如迦葉問中，佛說：我是一邊，無我是一邊，離此二邊，名為中道。今云何言無我是實，有我為方便說？
答曰：說無我有二種：一者、取無我相，著無我；二者、破我，不取無我，亦不著無我，自然舍離。如先說無我則是邊，後說無我是中道。復次，佛說有我、無我有二因緣：一者、用世俗說故，有我；二者、用第一實相說故，無我。如是等，說有我、無我無咎。佛處處說諸法有，處處說諸法無者。
問曰：不應別說有、無。有即是有我，無即是無我，何以更說？
答曰：不然。佛法有二種空：一者、眾生空；二者、法空。說無我，示眾生空；說無有法，示法空；說有我，示知假名相；不著我者，說有我。於五眾中著我相者，為破是著我故，說但有五眾，無常、苦、空、無我、寂滅涅盤是名有。
復次，有二種斷見：一者、無後世受罪福苦樂者，為說有我，從今世至後世受罪福果報；二者、一切法皆空無，著是邪見，為是眾生故，說有一切法。所謂有為、無為法。復次，不大利根眾生，為說無我；利根深智眾生，說諸法本末空。何以故？若無我，則舍諸法。如說：
若了知無我，有如是人者，
聞有法不喜，無法亦不憂。
說我者，一切法所依止處；若說無我者，一切法無所依止。復次，佛法二種說，若了了說，則言一切諸法空；若方便說，則言無我。是二種說法皆入般若波羅蜜相中。以是故，佛經中說：趣涅盤道皆同一向，無有異道。
復次，有我、有法，多為在家者說有父母、罪福、大小業報。所以者何？在家人多不求涅盤故，著於後世果報。為出家人多說無我、無法。所以者何？出家人多向涅盤故，求涅盤者不受一切法故，自然滅是涅盤。
復次，有人信等諸根未成就故，先求有所得，然後能舍，為是人故，佛說諸善法舍諸惡法；有人信等諸根成就故，於諸法不求有所得，但求遠離生死道，為是人故，佛說諸法空無所有。此二皆實。如無名指亦長亦短，觀中指則短，觀小指則長，長短皆實。有說無說亦如是，說有，或時是世俗，或時是第一義；說無，或時是世俗，或時是第一義。佛說是有我、無我皆是實。
問曰：若是二事皆實，佛何以故多贊嘆空而毀訾有？
答曰：空無所有是十方諸佛、一切賢圣法藏。如般若波羅蜜囑累品中說：般若波羅蜜是三世十方諸佛法藏，般若波羅蜜即是無所有空。佛或時說有法，為教化眾生故，久後皆當入無所有法藏中。
問曰：若尒者，云何般若波羅蜜言若觀五眾空無所有，非是道？
答曰：是般若波羅蜜中，說有無皆無。如長爪梵志經中說三種邪見：一者、一切有；二者、一切無；三者、半有半無。佛告長爪梵志：是一切有見，為欲染，為瞋恚、愚癡所縛。一切無見，為不染、不瞋、不癡故所不縛。半有半無，有者同上有縛，無者同上無縛。於三種見中，圣弟子作是念：若我受一切有見，則與二人共諍，所謂一切無者，半有半無者。若我受一切無見，亦與二人共諍，所謂一切有者，半有半無者諍。若我受半有半無者，亦與二人共諍，所謂一切無者，一切有者。鬬諍故相謗，相謗故致惱，見是諍謗惱故，舍是無見，余見亦不受，不受故，即入道。若不著一切諸法空，心不起諍，但除結使，是名為實智。若取諸法空相起諍，不滅諸結使，依止是智慧，是為非實智。如佛所說，為度眾生故，有所說，無不是實。但眾生於中有著不著故，有實不實。如是種種因緣故，佛身、口、意業無有過失，是故說佛身、口、意先知，然後隨智慧行。
問曰：初說身無失，口無失，念無失。今復說身、口、意業隨智慧行，義有何差別？
答曰：先三種無失，不說因緣。今說因緣隨智慧行故不失。若先不籌量，而起身、口、意業，則有失。佛先以智慧起身、口、意業故無失。復次，佛成就三種凈業、三種寂靜業、三不護業。有人疑言：佛何因緣，成就如是業？以是故，佛言：我一切身、口、意業先以智慧，然後隨智慧行。佛以智慧知過去、未來、現在世通達無礙者，此三種智慧於三世通達無礙故，三業隨智慧行。
問曰：過去諸法已滅已盡，無所復有。未來世諸法，今不來不生，未和合。現在乃至一念中無住時，云何能知三世通達無礙？
答曰：佛說過去、未來、現在通達無礙，此言豈虛？復次，若無過去、未來，但有現在一念頃，佛亦不得成就無量功德。如十種智是十力，是時亦不得一心有十智。若尒者，佛亦不得具足十力。以是因緣故，知有過去、未來。
問曰：若過去、未來、現在皆有者，何等是無？佛說四諦，苦諦觀無常等相。無常名生滅敗壞不可得，若過去法今實有，不名為無常敗壞不可得。復次，若過去、未來、現在皆有者，便墮常。何以故？是法在未來世中定有，轉來現在，從現在轉入過去。如人從一房入一房，不名失人。
答曰：若不失，有何咎？
問曰：若無無常，無罪無福，無生無死，無縛無解。罪名煞等十不善道。若無無常，無煞等罪，如分別邪見中說：刀在身七分中過，無所惱害。福名不煞等十善道，無常名分別生死。若無無常，亦無生死，亦無縛，亦無解，如是等無量過咎。
答曰：諸法三世各各有相，過去法有過去相，未來法有未來相，現在法有現在相。若過去、未來有現在相者，應有是難，而今過去、未來、現在各自有相。
復次，若實無過去、未來，亦無出家律儀。所以者何？若現在惡心中住，過去復無戒，是為非比丘。又賢圣人，心在世俗中，是時應當是凡夫，無過去、未來、現在道故，如是亦無五逆等諸罪。所以者何？是五逆罪業已過去，及死時，入地獄。是五逆罪未來無業故無報。現在身不為逆罪，若無過去，則無逆罪；若無逆罪，何有余罪？福亦如是，若無罪福，是為邪見，與禽獸無異。
復次，我不說過去、未來如現在相有；我說過去雖滅，可生憶想，能生心、心數法。如昨日火滅，今日可生憶想念，不可以憶想念故，火便有。若見積薪，知當然火，亦生心想念。明日火如過去火，不可以今心念火，火便有；未來世事亦如是。現在心雖一念時不住，相續生故，能知諸法。內以現在意為因，外以諸法為緣，是因緣中生意識，用意識自在知過去、未來、現在法。但不自知現在心、心數法，余者悉知。
問曰：般若波羅蜜如相品中，三世一相，所謂無相，云何言佛智慧知三世通達無礙？
答曰：諸佛有二種說法，先分別諸法，後說畢竟空。若說三世諸法，通達無礙，是分別說；若說三世一相無相，是說畢竟空。復次，非一切智人於三世中智慧有礙，乃至觀世音、文殊師利、彌勒、舍利弗等諸賢圣，於三世中智慧皆有礙。以是因緣故，說佛智慧於三世中通達無礙，不為空事故說。
復次，有人於三世中生邪見，謂過去法及眾生有初、無初。若有初，則有新眾生，諸法亦無因無緣而生。若無初，亦無後，若無初、無後，中亦無。初名有中、有後，無前；後名有初、有中、無後；中名有初、有後。若眾生及諸法無初亦無中、無後，若無三世，則都無所有。復次，若無初，云何有一切智人？破如是等邪見故，說三世諸法一相，所謂無相，不為破三世佛智慧。
問曰：無相是為有邊。
答曰：若無相，即是無邊。不可說，不可難法，云何言有邊？若無相中取相，非是無相。是無相名為不可得空，是中無相亦不可得，空亦不可得，是故名不可得空。
復次，佛有二種道：一者、福德道，有人聞佛十力、四無所畏、四無礙智、十八不共法等，生恭敬信樂心；二者、智慧道，有人聞說諸法因緣和合生故，無有自性，便舍離諸法，於空中心不著。如月能潤物，日能熟物，二事因緣故，萬物成就。福德道、智慧道亦如是。福德道能生諸功德，智慧道能於福德道中離諸邪見著。以是故，佛雖說諸法畢竟空，亦說三世通達無礙而無咎。如是等，略說佛十八不共法義。
問曰：若尒者，迦栴延尼子何以言十力、四無所畏、大悲三不共意止，名為十八不共法。若前說十八不共法是真義者，迦栴延尼子何以故如是說？
答曰：以是故名迦栴延尼子，若釋子，則不作是說。釋子說者，是真不共法。佛法無量，是三十六法於佛法中如大海，一渧法亦不少，何以重數為十八？復次，諸阿羅漢、辟支佛、菩薩亦能知是處不是處，分別三世業果報及諸禪定，乃至漏盡智等，云何言不共法？
問曰：聲聞、辟支佛、菩薩不能盡知遍知，但有通明，無有力，獨佛能盡遍知，故言不共，如十力中說。
答曰：佛說十力義，不言盡知遍知，直言知是處不是處。言盡知遍知者，是諸論議師說。
問曰：汝先自言摩訶衍經中說：佛為菩薩故，自說盡知遍知。
答曰：摩訶衍經中說，何益於汝？汝不信摩訶衍，不應以為證。汝自當說聲聞法為證。復次，十力，佛雖盡知遍知，而聲聞、辟支佛有少分，十八不共法中始終都無分，以是故名真不共法。
問曰：十八不共法，二乘亦應有分，但佛身、口念常無失；二乘身、口念亦有無失。如是等，皆應有分。
答曰：不然。所以者何？常無失故，名為不共。不以不失為不共。聲聞、辟支佛於常無失中無分。復次，諸阿羅漢說有力，無有處說有不共法。汝不信摩訶衍故，不受真十八不共法，而更重數十力等，是事不可。如汝所信八十種好，而三藏中無，何以不更說？
問曰：我等分別十八不共法，不重數也。何等十八？一者、知諸法實相故，名一切智；二者、佛諸功德相難解故，功德無量；三者、深心愛念眾生故，名大悲；四者、得無比智故，智慧中自在；五者、善解心相故，定中自在；六者、得度眾生方便故，變化自在；七者、善知諸法因緣故，記別無量；八者、說諸法實相故，記別不虛；九者、分別籌量說故，言無失；十者、得十力成就，智慧無減；十一者、一切有為法中，但觀法聚無我故，常施舍行；十二者、善知時不時，安立於三乘，常觀眾生故；十三者、常一心故，不失念；十四者、無量阿僧只劫深善心故，無煩惱習；十五者、得真凈智故，無有能如法出其失；十六者、世世敬重所尊故，無能見頂；十七者、修大慈悲心故，安庠下足，足下柔軟，眾生遇者，即時得樂；十八者、得神通波羅蜜故，轉眾生心，令歡喜得度故，如入城時現神變力。
答曰：如是十八不共法，非三藏中說，亦諸余經所不說。以有人求索是法故，諸聲聞論議師輩處處撰集，贊佛功德。如言無失、慧無減、念不失，皆於摩訶衍十八不共法中取已作論議。雖有無見頂，足下柔軟，如是甚多，不應在十八不共法中。不共法皆以智慧為義，佛身力如十萬白香象力，及神通力等皆不說。以是故，當知十八不共法中，但說智慧功德等，不說自然果報法。
復次，是十八不共法，阿毗曇分別五眾攝。身口無失，身口隨智慧行，是色眾攝，無異想是想眾攝，無不定心是識眾攝，余者行眾攝，皆在四禪中。佛四禪中得道，得涅盤故。有人言，四色不共法，色界、欲界中攝，余九地中攝，皆是善，皆是無漏法。四色法，二緣生：因緣、增上緣，余殘四緣生。四無緣，十四有緣。四隨心行，不與心相應；十三與心相應，亦隨心行；一不與心相應，亦不隨心行。如是等種種阿毗曇分別說。初如是分別，入般若波羅蜜諸法實相中，盡皆一相，所謂無相。入佛心，皆一寂滅相。