凡一，示眾云：夫為宗匠，隨眾提綱，應機問答，殺活臨時，心眼精明，那容妖怪？若也棒頭取證，喝下承當，埋沒宗風，恥他先作。轉身一路，不在遲疑，一息不未，還同死漢。大眾！直饒到這個田地，猶是語句埋藏，未有透脫一路。且作麼生是透脫一路？還有人道得麼？若無，山僧不免為諸人說破。良久，云：玉離荊岫寒光動，劍出豐城紫氣橫。
凡二，本州余氏子。示眾云：上士聽法以神，中士聽法以心，下士聽法以耳。且道更有一人來，將甚麼聽？卓拄杖云：高也著，低也著，落落圓音徧寥廓。十方內外更無他，不用無繩而自縛。
示眾云：會麼？祖師妙旨，只在目前；惠日峰前，云生足下；湖湘浪闊，迥接遙天。晚唱漁舟，夜泛蒹葭之月；歡游畫舫，時聞絲竹之音。更說聞聲悟道，見色明心，大似拋卻甜桃樹，沿山摘醋梨。
凡二，示眾，豎起拳云：或時為拳。復開云：或時為掌。若遇衲僧，有功者賞。遂放下云：直是土曠人稀，相逢者少。
示眾云：衲僧現前三昧，釋迦老子不會，住世四十九年，說得天花亂墜。爭似渴飲饑湌，展腳堂中打睡？
凡二，示眾云：本分相見，不在如何；撩起便行，猶為鈍漢。若也分賓列主，俱為念話杜家；更乃說妙談玄，不是宗門苗裔。山僧恁麼道，已是雪上加霜，汝等諸人更擬覓甚麼？以拄杖一時趁下。
示眾云：拆半裂三，人人道得；去一拈七，亦要商量。正當今日，云門道底不要，別作麼生露得個消息？良久，云：日月易流。
凡一，示眾云：揚聲止響，不知聲是響根；弄影逃形，不知形為影本。以法問法，不知法本非法；以心傳心，不知心本無心。心本無心，知心如幻；了法非法，知法如夢。心法不實，莫謾追求；夢幻空花，何勞把捉？到這，三世諸佛、一大藏教、祖師言句、天下老和尚路布葛藤，盡使不著。何故？太平本是將軍致，不許將軍見太平。
凡四，示眾云：知有佛祖向上人，方有說話分。諸禪德！且道那個是佛祖向上事？有個人家兒子，六根不具，七識不全，是大闡提，無佛種性，逢佛殺佛，逢祖殺祖，天堂收不得，地獄攝無門。大眾還識此人麼？良久，云：對面不仙陀，睡多饒寐語。
示眾云：只這個負累殺人，認作空劫時自己，分明頭上安頭；更言落在今時，何異霜加雪上？直得純清絕點，猶有流注真常；縱然轉位回機，大似日中逃影。所以道：二由一有，一亦莫守，一心不生，萬法無咎。喝一喝，云：是甚熱盌鳴聲？豈不見道：文殊起佛見、法見，貶向二鐵圍山；衲僧起佛見、法見，列在三條椽下。乃舉起拂子云：拂子夜來起佛見、法見，且道今朝如何批判？系
誰教儞？
童子云：堂中某上座。
老宿喚其僧來，問：上座傍家行腳，是甚麼心行？這童子養來二三年了，幸自可憐生！誰教上座教壞伊？快束裝起去。黃昏雨淋淋地被趁出。
法眼云：古人恁麼顯露些子，家風甚怪。且道意在於何？
昔有一行者隨法師入佛殿，行者向佛吐唾，法師云：行者少去就，何以唾佛？
者云：將無佛處來與某甲唾。法師無對。
仰山代：法師但唾行者。待他有語，卻向他道：還我無行者處來。
昔有僧到曹溪，時守衣僧提起衣云：此是大庾嶺頭提不起底。
僧云：為甚麼在上座手？僧無對。
云門云：彼此不了。又云：將謂是師子兒。
昔有一僧，去覆舡，路逢一賣鹽翁，僧問：覆舡路向甚麼處去？
翁良久，僧再問，翁云：儞患聾那？
僧云：儞向我道甚麼？
翁云：向儞道覆舡路。
僧云：翁莫會禪麼？
翁云：莫道會禪，佛法也會盡。
僧云：儞試說看。翁挑起鹽籃。
僧云：難。
翁云：儞喚這個作甚麼？
僧云：鹽。
翁云：有甚麼交涉？
僧云：儞喚作甚麼？
翁云：不可更向儞道是鹽。
昔有婆子，供養一庵主，經二十年，常令一二八女子送飯給侍。一日，令女子抱定云：正恁麼時如何？
主云：枯木倚寒巖，三冬無暖氣。
女子舉似婆，婆云：我二十年只供養得個俗漢。遂遣出，燒卻庵。
昔有一僧，參米胡，路逢一婆住庵，僧問：婆有眷屬否？
云：有。
僧云：在甚麼處？
云：山河大地，若草若木，皆是我眷屬。
僧云：婆莫作師姑來否？
云：汝見我是甚麼？
僧云：俗人。
婆云：汝不可是僧。
僧云：婆莫混濫佛法好。
婆云：我不混濫佛法。
僧云：汝恁麼，豈不是混濫佛法？
婆云：儞是男子，我是女人，豈曾混濫？
昔南泉典座，辨兩分食，詣園，管待園頭，食時，展鉢次，忽有念佛鳥鳴，園頭乃敲枕頭一下；鳥又鳴，頭又敲一下；鳴既住，園頭云：會麼？
座云：不會。頭又敲一下。
鹽官會下有一主事僧，見一鬼使來追，僧云：某甲身充主事，未暇修行，乞容七日，得否？
使云：待我白王。若許，七日後來；不然，須臾便至。言訖不見。七日後來，覓其僧了不可得。
後有僧問一僧云：忽然覓著時，如何抵擬他？僧無對。
洞山云：被他覓得也。
昔溈山有一僧，下山覓住處，偶宿一行者家。者問：上座何處去？
云：覓個住處。
者書佛字問：這個是甚麼字？
云：佛字。
者卻喚妻子問：是甚麼字？
妻云：佛字。
者云：上座與拙室見解一般，爭解住得？其僧卻回溈山。
昔有一僧，到翠巖相看，值巖不在，遂下看主事。事云：見和尚也未？
云：未。
主事指狗子云：上座要見和尚，但禮拜這狗子。僧無語。
後翠巖歸，聞，乃云：作麼生免得與麼無語？
云門云：欲觀其師，先觀弟子。
妙喜云：當時若作這僧，便禮狗子一拜。
昔有一婆，入趙州僧堂云：這一堂師僧，總是婆生，只有大底孩兒，五逆不孝。州才顧視，婆便出去。
昔有一道士，背佛而坐，僧問：道流！莫背佛。
道云：大德！本教道：佛身充滿於法界。教我向甚處坐即得？其僧無對。
昔有一僧，還魂云：冥中見地藏，問：儞平生修何行業？云：念法華經。藏云：止止不須說，我法妙難思。僧無對。
昔有一僧，問一老宿云：師子捉象全其力，捉兔亦全其力。未審全個甚麼力？
老宿云：不欺之力。
昔有施主入寺行眾僧隨年錢，知事云：圣僧前著一分。
施主云：圣僧年多少？僧無對。
法眼代云：心期滿處即知。
昔有一老宿，不赴堂，侍者來請赴堂，宿云：我今日在莊吃油糍飽。
者云：和尚不曾出入。
宿云：儞但去問取莊主。者方出門，忽見莊主歸，謝和尚到莊吃油糍。
妙喜頌云：和尚不赴堂，莊主謝臨屈。一字入公門，九牛車不出。
昔廣南有一僧住庵，偶大王出獵，吏人報云：庵主！大王來，請起身。
主云：非但大王來，佛來亦不起。
王問：佛豈不是卿師？
主云：是。
王云：見師為甚麼不起？僧無對。
法眼代云：未足酬恩。
昔有一官人作無鬼論，中夜揮毫，忽見一鬼出云：汝道無，我聻？官無語。
五祖演代：但以手作鵓鳩觜云：谷谷孤！
昔有老宿，問一座主：疏鈔解義，廣略如何？
主云：鈔解疏，疏解經。
宿云：經解甚麼？主無對。
昔有僧路行，見魚死水中，乃問：魚以水為命，為甚麼卻向水中死？竟無對者。
昔高麗國來錢塘刻觀音像，舁上舡，竟不能動，遂請入明州開元寺供養。後有僧問：無剎不現身，因甚麼不去高麗國？
長慶棱云：現身雖普，睹相生偏。
昔有座主常念彌陀號，有小師喚云：和尚！主回首，小師不顧。如是數四，主叱之。
小師云：和尚幾年喚他即得，某甲才喚便惡發。