善現當知！譬如大地，少處出生金銀等寶，多處出生咸鹵等物，諸有情類亦復如是，少學般若波羅蜜多，多學聲聞、獨覺地法。善現當知！譬如人趣，少分能作轉輪王業，多分能作諸小王業，諸有情類亦復如是，少分能修一切智智道，多分能修聲聞、獨覺道。善現當知！譬如欲界地居天中，少分能造天帝釋業，多分能造余天眾業，諸有情類亦復如是，少求無上正等菩提，多求聲聞、獨覺乘果。善現當知！譬如色界初靜慮中，少分能修大梵王業，多分能修梵天眾業，諸有情類亦復如是，少於無上正等菩提得不退轉，多於無上正等菩提猶有退轉。
是故，善現！諸有情類少分能發大菩提心，於中轉少能修菩薩摩訶薩行，於中轉少能學般若波羅蜜多，於中轉少能於般若波羅蜜多方便善巧，於中極少能於無上正等菩提得不退轉。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲墮極少有情數者，當勤修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，令於無上正等菩提得不退轉，疾證無上正等菩提。
復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，不起栽蘖俱行之心，不起疑惑俱行之心，不起慳吝俱行之心，不起犯戒俱行之心，不起忿恚俱行之心，不起懈怠俱行之心，不起散亂俱行之心，不起惡慧俱行之心。
復次，善現！若菩薩摩訶薩如是修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，能攝一切波羅蜜多，能集一切波羅蜜多，能導一切波羅蜜多。所以者何？甚深般若波羅蜜多中，含容一切波羅蜜多故。善現當知！如偽身見，普能攝受六十二見，甚深般若波羅蜜多亦復如是，含容一切波羅蜜多。若菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多方便善巧，能引一切波羅蜜多令漸增長。善現當知！譬如命根，能持諸根，甚深般若波羅蜜多亦復如是，能持一切殊勝善法。所以者何？若菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多，普能攝持一切善法。善現當知！如命根滅，諸根隨滅，甚深般若波羅蜜多亦復如是，若菩薩摩訶薩退失如是甚深般若波羅蜜多，則為退失一切善法；若菩薩摩訶薩能正修學甚深般若波羅蜜多，普能滅除諸不善法。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲至一切波羅蜜多究竟彼岸，應勤修學甚深般若波羅蜜多。
復次，善現！若菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多，於諸有情最上最勝。所以者何？是菩薩摩訶薩能勤修學甚深般若波羅蜜多無上法故。復次，善現！於意云何？於此三千大千世界諸有情類寧為多不？
善現對曰：贍部洲中諸有情類尚多無數，何況三千大千世界諸有情類寧不為多！
佛告善現：如是！如是！如汝所說。善現當知！假使三千大千世界諸有情類，非前非後，皆得人身；得人身已，非前非後，皆發無上正等覺心，修諸菩薩摩訶薩行；修行滿已，非前非後，皆得無上正等菩提。有菩薩摩訶薩盡其形壽，能以上妙衣服、飲食、房舍、臥具、病緣醫藥及諸資財供養恭敬，尊重贊嘆此諸如來應正等覺，於意云何？是菩薩摩訶薩由此因緣得福多不？
善現對曰：甚多，世尊！甚多，善逝！
佛告善現：若菩薩摩訶薩能修如是甚深般若波羅蜜多，經彈指頃所獲功德，甚多於前，無量無數。所以者何？甚深般若波羅蜜多具大義用，能令菩薩摩訶薩眾疾證無上正等菩提。是故，善現！若菩薩摩訶薩欲證無上正等菩提，欲為一切有情上首，欲普饒益一切有情，無救護者為作救護，無歸依者為作歸依，無投趣者為作投趣，無眼目者為作眼目，無光明者為作光明，失正路者示以正路，未涅盤者令得涅盤，當學如是甚深般若波羅蜜多。復次，善現！若菩薩摩訶薩欲行諸佛所行境界，欲居諸佛大仙尊位，欲游戲佛所游戲處，欲作諸佛大師子吼，欲擊諸佛無上法鼓，欲扣諸佛無上法鍾，欲吹諸佛無上法螺，欲昇諸佛無上法座，欲演諸佛無上法義，欲決一切有情疑網，欲入諸佛甘露法界，欲受諸佛微妙法樂，欲證諸佛圓凈功德，欲以一音為三千界一切有情宣說正法，普令一切獲大饒益，當學如是甚深般若波羅蜜多。復次，善現！若菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜多，無有一切世出世間功德勝利而不能得。所以者何？甚深般若波羅蜜多是一切種功德善根所依處故。善現當知！我曾不見有菩薩摩訶薩勤修如是甚深般若波羅蜜多，而不能得世出世間功德勝利。
尒時，善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩修學如是甚深般若波羅蜜多，豈亦能得聲聞、獨覺功德善根？
佛告善現：聲聞、獨覺功德善根，此諸菩薩摩訶薩眾亦皆能得，但於其中無住無著。以勝智見，正觀察已，超過聲聞及獨覺地，趣入菩薩正性離生故，此菩薩摩訶薩眾無有一切功德善根而不能得。復次，善現！諸菩薩摩訶薩於一切種聲聞、獨覺功德善根皆應修學，雖於其中不求作證，而於一切欲善通達，為彼有情宣說開示。復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，則為鄰近一切智智，速證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，則為一切世間天人、阿素洛等真凈福田，超諸世間沙門、梵志、聲聞、獨覺福田之上，疾能證得一切智智。復次，善現！若菩薩摩訶薩如是學時，隨所生處，不舍如是甚深般若波羅蜜多，不離如是甚深般若波羅蜜多，常行如是甚深般若波羅蜜多。復次，善現！若菩薩摩訶薩能行如是甚深般若波羅蜜多，當知已於一切智智得不退轉，於一切法能正覺知，遠離聲聞、獨覺等地，親近無上正等菩提。
復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，作如是念：此是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處，我能修此甚深般若波羅蜜多，我由如是甚深般若波羅蜜多，棄舍如是所應舍法，當能引發一切智智。是菩薩摩訶薩非行般若波羅蜜多，亦於般若波羅蜜多不能解了。所以者何？甚深般若波羅蜜多不作是念：我是般若波羅蜜多，此是修時，此是修處，此是修者，此是般若波羅蜜多所遠離法，此是般若波羅蜜多所照了法，此是般若波羅蜜多所證無上正等菩提。若如是知，是行般若波羅蜜多。復次，善現！若菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，作如是念：此非般若波羅蜜多，此非修時，此非修處，此非修者，非由般若波羅蜜多遠離一切所應舍法，非由般若波羅蜜多能證無上正等菩提。所以者何？以一切法皆住真如無差別故。善現當知！若菩薩摩訶薩於一切法都無分別，無所覺了，是行般若波羅蜜多。
時天帝釋作是念言：若菩薩摩訶薩修行般若波羅蜜多，尚勝一切有情之類，況得無上正等菩提。若諸有情聞說一切智智名字，深生信解，尚為獲得人中善利及得世間最勝壽命，況發無上正等覺心，或能聽聞甚深般若波羅蜜多。若諸有情能發無上正等覺心，聽聞般若波羅蜜多甚深經典，諸余有情皆應愿樂，所獲功德，世間天人、阿素洛等，皆不能及。
尒時，世尊知天帝釋心之所念，便告之言：如是！如是！如汝所念。
時天帝釋踴躍歡喜，化作天上微妙音花，捧散如來及諸菩薩，既散花已，作是愿言：若菩薩乘善男子等，求趣無上正等菩提，以我所生善根功德，令彼所愿殊勝功德速得圓滿，令彼所求無上佛法速得圓滿，令彼所求一切智智相應諸法速得圓滿，令彼所求自然人法速得圓滿，令彼所求無漏圣法速得圓滿，令彼一切所欲聞法皆得如意。若求聲聞、獨覺乘者，亦令所愿疾得滿足。作是愿已，便白佛言：若菩薩乘善男子等，已發無上正等覺心，我終不生一念異意，令其退轉大菩提心；我終不生一念異意，令諸菩薩摩訶薩眾厭離無上正等菩提，退墮聲聞、獨覺等地；我終不起一念異心，令諸菩薩摩訶薩眾退失大悲相應作意。若菩薩摩訶薩已於無上正等菩提深心樂欲，我愿彼心倍復增進，速證無上正等菩提，愿彼菩薩摩訶薩眾見生死中種種苦已，為欲利樂世間天人、阿素洛等，發起種種堅固大愿：我既自度生死大海，亦當精勤度未度者。我既自解生死系縛，亦當精勤解未解者。我於種種生死恐怖既自安隱，亦當精勤安未安者。我既自證究竟涅盤，亦當精勤令未證者皆同證得。
世尊！若有情類於初發心菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於久發心修諸勝行菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於不退轉地菩薩功德深心隨喜，得幾許福？於一生所系菩薩功德深心隨喜，得幾許福？
尒時，佛告天帝釋言：憍尸迦！妙高山王可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！四大洲界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！小千世界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！中千世界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！我此三千大千世界可知兩數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。憍尸迦！假使三千大千世界合為一海，有取一毛析為百分，持一分端沾彼海盡，可知滴數，此有情類隨喜俱心所生福德不可知量。
時天帝釋復白佛言：若諸有情於諸菩薩從初發心乃至證得所求無上正等菩提，無量無邊殊勝功德不生隨喜，或復於彼隨喜俱心所生福德不聞不知，不起憶念，不生隨喜，當知皆是魔所執持，魔所魅著，魔之朋黨，魔天界沒，來生此間。所以者何？若菩薩摩訶薩求趣無上正等菩提，修諸菩薩摩訶薩行，若有發心於彼功德深生隨喜，若有於彼隨喜功德深心憶念生隨喜者，皆能破壞一切魔軍、宮殿、眷屬，疾證無上正等菩提，能盡未來利樂一切。世尊！若諸有情深心敬愛佛法僧寶，隨所生處，常欲見佛、聞法、遇僧，於諸菩薩摩訶薩眾功德善根應深隨喜；既隨喜已，回向無上正等菩提，而不應生二不二想。若能如是，疾證無上正等菩提，饒益有情，破魔軍眾。
尒時，佛告天帝釋言：如是！如是！如汝所說。憍尸迦！若諸有情於諸菩薩摩訶薩眾功德善根深心隨喜，回向無上正等菩提，是諸有情速能圓滿諸菩薩行，疾證無上正等菩提。若諸有情於諸菩薩摩訶薩眾功德善根深心隨喜，回向無上正等菩提，是諸有情具大威力，常能奉事一切如來應正等覺及善知識，聞般若波羅蜜多甚深經典，善知義趣。是諸有情成就如是隨喜回向功德善根，隨所生處，常為一切世間天人、阿素洛等，供養恭敬，尊重贊嘆，不見惡色，不聞惡聲，不嗅惡香，不嘗惡味，不覺惡觸，不思惡法，不墮惡趣，生天人中，受種種無染勝樂，常不遠離諸佛世尊，從一佛國趣一佛國，親近諸佛，種諸善根，成熟有情，嚴凈佛土。何以故？憍尸迦！是諸有情能於無量諸菩薩眾功德善根深心隨喜，回向無上正等菩提。由此因緣，善根增進，疾證無上正等菩提；既得無上正等菩提，能盡未來如實饒益無量無數無邊有情，令住無余般涅盤界。
以是故，憍尸迦！住菩薩乘善男子等，於菩薩眾功德善根皆應隨喜回向無上正等菩提，於生隨喜及回向時，不應執著即心離心隨喜回向，不應執著即心修行，離心修行。若能如是無所執著隨喜回向，修諸菩薩摩訶薩行，速證無上正等菩提，度諸天人、阿素洛等，令脫生死，得般涅盤。由此因緣，諸有情類於諸菩薩功德善根皆應發生隨喜回向，能令無量無邊有情種諸善根，獲大利樂。
尒時，善現便白佛言：心皆如幻，云何菩薩摩訶薩能證無上正等菩提？
佛告善現：於意云何？汝為見有如幻心不？
善現對曰：不也，世尊！
佛告善現：於意云何？汝見幻不？
善現對曰：不也，世尊！我不見幻，亦不見有如幻之心。
佛告善現：於意云何？若汝不見幻，不見如幻心，若處無幻，無如幻心，汝見有是心能得無上正等菩提不？
善現對曰：不也，世尊！我都不見有處無幻，無如幻心，更有是心能得無上正等菩提。
佛告善現：於意云何？若處離幻，離如幻心，汝見有是法能得無上正等菩提不？
善現對曰：不也，世尊！我都不見有處離幻，離如幻心，更有是法能得無上正等菩提。世尊！我都不見即、離心法，說何等法是有是無，以一切法畢竟離故；若一切法畢竟離者，不可施設是有是無；若法不可施設有無，則不可說能得無上正等菩提，非無所有法能得菩提故。所以者何？以一切法皆無所有，性不可得，無染無凈，畢竟離法，無所有故，不得無上正等菩提，是故般若波羅蜜多亦畢竟離；若法畢竟離，是法不應修，亦不應遣，亦復不應有所引發。世尊！甚深般若波羅蜜多既畢竟離，云何可說諸菩薩摩訶薩依深般若波羅蜜多證得無上正等菩提？世尊！諸佛無上正等菩提亦畢竟離，云何畢竟離法能得畢竟離法？是故般若波羅蜜多應不可說證得無上正等菩提。
佛告善現：善哉！善哉！如是！如是！如汝所說。甚深般若波羅蜜多既畢竟離，諸佛無上正等菩提亦畢竟離。善現當知！甚深般若波羅蜜多畢竟離故，得畢竟離諸佛無上正等菩提。善現當知！若深般若波羅蜜多非畢竟離，應非般若波羅蜜多，以深般若波羅蜜多畢竟離故，得名般若波羅蜜多。是故，善現！諸菩薩摩訶薩非不依止甚深般若波羅蜜多證得無上正等菩提。善現當知！雖非離法能得離法，而得無上正等菩提，非不依止甚深般若波羅蜜多，是故菩薩摩訶薩眾欲得無上正等菩提，應勤修學甚深般若波羅蜜多。
具壽善現便白佛言：諸菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。
佛告善現：如是！如是！諸菩薩摩訶薩所行義趣極為甚深。善現當知！諸菩薩摩訶薩能為難事，雖行如是甚深義趣，而於聲聞、獨覺地法能不作證。
尒時，善現復白佛言：如我解佛所說義者，諸菩薩摩訶薩所作不難，不應說彼能為難事。所以者何？諸菩薩摩訶薩所證義趣都不可得，能證般若波羅蜜多亦不可得，證法、證者、證處、證時亦不可得。世尊！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沈沒，亦不憂悔，不驚不怖，是行般若波羅蜜多。世尊！是菩薩摩訶薩如是行時，不見眾相，不見我行，不見不行，不見般若波羅蜜多是我所行，不見無上正等菩提是我所證，亦復不見證處、時等。
世尊！是菩薩摩訶薩於如是事亦復不見，是行般若波羅蜜多，便近無上正等菩提。世尊！是菩薩摩訶薩於如是事亦復不見，是行般若波羅蜜多，便遠聲聞、獨覺等地。世尊！是菩薩摩訶薩於如是事亦不分別，雖行般若波羅蜜多，不作是念：我行般若波羅蜜多，親近無上正等菩提，遠離聲聞、獨覺等地。世尊！譬如虛空，不作是念：我去彼事若遠若近。所以者何？虛空無動亦無分別，無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。世尊！譬如幻士，不作是念：幻質、幻師去我為近，傍觀眾等去我為遠。所以者何？所幻化者，無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。世尊！譬如影像，不作是念：我因彼現，去我為近，鏡水等法，去我為遠。所以者何？所現影像無分別故。諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。
世尊！如諸如來應正等覺，於一切法無愛無憎。所以者何？如來永斷一切分別愛憎等故，諸菩薩摩訶薩亦復如是，行深般若波羅蜜多，於一切法無愛無憎。所以者何？如諸如來應正等覺所得般若波羅蜜多，永斷一切妄想分別故，於諸法無愛無憎。諸菩薩摩訶薩所行般若波羅蜜多，永伏一切妄想分別故，於諸法無愛無憎。
世尊！如諸如來應正等覺所變化者，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？所變化者無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，不作是念：我遠聲聞、獨覺等地，我近無上正等菩提。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。
世尊！如諸如來應正等覺，欲有所作，化作化者，令作彼事，然所化者，不作是念：我能造作如是事業。所以者何？諸所化者，於所作業無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故，而勤修學；既修學已，雖能成辦所作事業，而於所作無所分別。所以者何？甚深般若波羅蜜多於一切法無分別故。世尊！譬如巧匠或彼弟子，有所為故，造作機關，或男或女，或象馬等，此諸機關，雖有所作，而於彼事都無分別。所以者何？機關法尒無分別故。行深般若波羅蜜多諸菩薩摩訶薩亦復如是，有所為故，而成立之；既成立已，雖能成辦種種事業，而於其中，都無分別。所以者何？甚深般若波羅蜜多法尒於法無分別故。
時舍利子問善現言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，為行堅固法？為行不堅固法？
善現答言：諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，行不堅固法，不行堅固法。何以故？舍利子！甚深般若波羅蜜多及一切法，畢竟皆無堅固性故。所以者何？諸菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多時，於深般若波羅蜜多及一切法尚不見有非堅固法可得，況見有堅固法可得。
時有無量欲界天子、色界天子咸作是念：若菩薩乘善男子等，能發無上正等覺心，雖行般若波羅蜜多甚深義趣，而於實際能不作證，不墮聲聞及獨覺地，由此因緣，是有情類甚為希有，能為難事，應當敬禮。所以者何？是菩薩乘善男子等，雖行法性，而於其中，能不作證。
尒時，善現知諸天子心之所念，便告之言：此菩薩乘善男子等，不證實際，不墮聲聞及獨覺地，非甚希有，亦未為難。若菩薩摩訶薩知一切法及諸有情畢竟非有，皆不可得，而發無上正等覺心，被精進甲，誓度無量無邊有情，令入無余般涅盤界，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能為難事。天子當知！若菩薩摩訶薩雖知有情畢竟非有，都不可得，而發無上正等覺心，被精進甲，為欲調伏諸有情類，如有為欲調伏虛空。何以故？諸天子！虛空離故，當知一切有情亦離；虛空空故，當知一切有情亦空；虛空不堅實故，當知一切有情亦不堅實；虛空無所有故，當知一切有情亦無所有。由此因緣，是菩薩摩訶薩乃甚希有，能為難事。
天子當知！是菩薩摩訶薩被大愿鎧，為欲調伏一切有情，而諸有情畢竟非有，都不可得，如有被鎧與虛空戰。天子當知！是菩薩摩訶薩被大愿鎧，為欲饒益一切有情，而諸有情及大愿鎧畢竟非有，俱不可得。何以故？諸天子！有情離故，此大愿鎧當知亦離；有情空故，此大愿鎧當知亦空；有情不堅實故，此大愿鎧當知亦不堅實；有情無所有故，此大愿鎧當知亦無所有。
天子當知！是菩薩摩訶薩調伏饒益諸有情事亦不可得。何以故？諸天子！有情離故，此調伏饒益事當知亦離；有情空故，此調伏饒益事當知亦空；有情不堅實故，此調伏饒益事當知亦不堅實；有情無所有故，此調伏饒益事當知亦無所有。天子當知！諸菩薩摩訶薩亦無所有。何以故？諸天子！有情離故，諸菩薩摩訶薩當知亦離；有情空故，諸菩薩摩訶薩當知亦空；有情不堅實故，諸菩薩摩訶薩當知亦不堅實；有情無所有故，諸菩薩摩訶薩當知亦無所有。天子當知！若菩薩摩訶薩聞如是語，心不沈沒，亦不憂悔，不驚不怖，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。
何以故？諸天子！有情離故，當知色薀亦離，有情離故，當知受想行識薀亦離；有情離故，當知眼處亦離，有情離故，當知耳鼻舌身意處亦離；有情離故，當知色處亦離，有情離故，當知聲香味觸法處亦離；有情離故，當知眼界亦離，有情離故，當知耳鼻舌身意界亦離；有情離故，當知色界亦離，有情離故，當知聲香味觸法界亦離；有情離故，當知眼識界亦離，有情離故，當知耳鼻舌身意識界亦離；有情離故，當知眼觸亦離，有情離故，當知耳鼻舌身意觸亦離；有情離故，當知眼觸為緣所生諸受亦離，有情離故，當知耳鼻舌身意觸為緣所生諸受亦離；有情離故，當知地界亦離，有情離故，當知水火風空識界亦離；有情離故，當知因緣亦離，有情離故，當知等無間緣、所緣緣、增上緣亦離；有情離故，當知無明亦離，有情離故，當知行、識、名色、六處、觸、受、愛、取、有、生、老死亦離；有情離故，當知布施波羅蜜多乃至般若波羅蜜多亦離；有情離故，當知內空乃至無性自性空亦離；有情離故，當知真如乃至不思議界亦離；有情離故，當知苦圣諦乃至道圣諦亦離；有情離故，當知四念住乃至八圣道支亦離；有情離故，當知四靜慮、四無量、四無色定亦離；有情離故，當知空、無相、無愿解脫門亦離；有情離故，當知八解脫乃至十遍處亦離；有情離故，當知凈觀地乃至如來地亦離；有情離故，當知極喜地乃至法云地亦離；有情離故，當知一切陀羅尼門、三摩地門亦離；有情離故，當知五眼、六神通亦離；有情離故，當知如來十力乃至十八佛不共法亦離；有情離故，當知大慈大悲大喜大舍亦離；有情離故，當知三十二相、八十隨好亦離；有情離故，當知無忘失法、住舍性亦離；有情離故，當知一切智、道相智、一切相智亦離；有情離故，當知預流果乃至獨覺菩提亦離；有情離故，當知一切菩薩摩訶薩行、諸佛無上正等菩提亦離；有情離故，當知一切智智亦離；有情離故，當知一切法亦離。天子當知！若菩薩摩訶薩聞說一切法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。
尒時，世尊告善現曰：何因緣故，諸菩薩摩訶薩聞說一切法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒？
具壽善現白言：世尊！以一切法皆遠離故，諸菩薩摩訶薩聞說一切法無不離時，其心不驚、不恐、不怖、不沈、不沒。所以者何？諸菩薩摩訶薩於一切法，若能驚等、若所驚等、若驚等處、若驚等時、若驚等者、由此驚等，皆無所得，以一切法不可得故。
世尊！若菩薩摩訶薩聞說是事，心不沈沒，亦不驚怖，不憂不悔，當知是菩薩摩訶薩行深般若波羅蜜多。所以者何？是菩薩摩訶薩觀一切法皆不可得，不可施設是能沈等、是所沈等、是沈等處、是沈等時、是沈等者、由此沈等。以是因緣，諸菩薩摩訶薩聞如是事，心不沈沒，亦不驚怖，不憂不悔。世尊！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天帝釋、大梵天王、世界主等，皆共敬禮，供養恭敬，尊重贊嘆。
佛告善現：若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，非但為諸天帝釋、大梵天王、世界主等，皆共敬禮，供養恭敬，尊重贊嘆，是菩薩摩訶薩亦為過此極光凈天、若遍凈天、若廣果天、若凈居天及余天、龍、阿素洛等，皆共敬禮，供養恭敬，尊重贊嘆，是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，亦為十方無量無數無邊世界一切如來應正等覺及諸菩薩摩訶薩眾常共護念。
善現當知！是菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，即令一切功德善根疾得圓滿。善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，常為諸佛及諸菩薩并諸天、龍、阿素洛等，守護憶念，當知行佛所應行處，亦正修行佛所行行，速證無上正等菩提。
善現當知！是菩薩摩訶薩已於無上正等菩提得不退轉，一切魔軍及諸外道惡知識等不能留難。所以者何？是菩薩摩訶薩其心堅固，踰於金剛，假使三千大千世界諸有情類皆變為魔，是一一魔各復化作尒所惡魔，此惡魔眾皆有無量無數神力，是諸惡魔盡其神力不能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提或有退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可得故。
復次，善現！置一三千大千世界諸有情類皆變為魔。假使十方殑伽沙等諸佛世界一切有情皆變為魔，是諸魔眾各復化作尒所惡魔，此諸惡魔皆有無量無數神力，是諸惡魔盡其神力不能留難是菩薩摩訶薩，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提或有退轉。所以者何？是菩薩摩訶薩已得般若波羅蜜多方便善巧，知一切法不可得故。
善現當知！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能留難，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提或有退轉。何等為二？一者、不舍一切有情；二者、觀察諸法皆空。復次，善現！若菩薩摩訶薩成就二法，一切惡魔不能障礙，令不能行甚深般若波羅蜜多，及於無上正等菩提或有退轉。何等為二？一者、如說悉皆能作；二者、常為諸佛護念。
善現當知！若菩薩摩訶薩能如是行甚深般若波羅蜜多，諸天神等，常來禮敬，親近供養，請問勸發，作如是言：善哉大士！汝能如是行深般若波羅蜜多方便善巧，疾證無上正等菩提，一切有情無依怙者能作依怙，無歸依者能作歸依，無救護者能作救護，無投趣者能作投趣，無舍宅者能作舍宅，無洲渚者能作洲渚，與闇冥者能作光明，與聾盲者能作耳目。何以故？善男子！若能安住甚深般若波羅蜜多方便善巧，疾證無上正等菩提，一切惡魔不能留難。
