稽夫享四溟之廣，非聚流而弗充；躋十地之尊，非聚善而弗具。然則深不可測者，在乎積納而久；圣不可知者，在乎積修而勤。矧妙覺垂言，玄通立教，茍一豪而向善，可三界以超塵，必也寤寐真詮，揄揚覺路。庶漸磨而成熟，亙鉆仰而克勤，抑則非圣非凡，在迷在悟。欲深躋於圣域，當遽革於凡心，匪一事以薰陶，必多門而練習。或教言曲妙，標佛隴之徽猷；或禪理深融，藹曹溪之淑譽。不可執空而離有，不可背實而從無，要釋權宜，爰歸實相；權實既了，虛空可存。故達者轉物以明心，可言妙用；迷者按文而滯教，豈謂通方？或克荷於經龍，或堅持於律虎，或瞻禮睟容之謹愿，或繞行凈室之勤渠，或口誦尊名，或心觀樂土，或供以蒲塞，無重富以忽貧，或施及檀七月七日序。
夫眾善所歸，皆宗實相，如空包納，似地發生。是以但契一如，自含眾德。然不動真際，萬行常興；不壞緣生，法界現。寂不閡用，俗不違真，有無齊觀，一際平等。是以萬法惟心，應須廣行諸度，不可守愚空坐，以滯真修。若欲萬行齊興，畢竟須依理事，理事無閡，其道在中，遂得自他兼利，而圓同體之悲；終始該羅，以成無盡之行。
若論理事，幽旨難明，細而推之，非一非異。是以性實之理，相虛之事，力用交徹，舒卷同時，體全遍而不差，跡能所而似別。事因理立，不隱理而成事；理因事彰，不壞事而顯理。相資則各立，相攝則俱空；隱顯則互興，無閡則齊現。相非相奪，則非有非空；相即相成，則非常非斷。
若離事而推理，墮聲聞之愚；若離理而行事，同凡夫之執。當知離理無事，全水是波；離事無理，全波是水。理即非事，動濕不同；事即非理，能所各異；非理非事，真俗俱亡；而理而事，二諦立。雙照即假，宛爾幻存；雙遮即空，泯然夢寂。非空非假，中道常明；不動因緣，寧虧理體。故菩薩以無所得而為方便，涉有而不乖空，依實際而起化門，履真而不閡俗，常然智炬，不昧心光；云布慈門，波騰行海。遂得同塵無閡，自在隨緣，一切施為無非佛事，故般若經云：一心具足萬行。
華嚴經云：解脫長者告善財言：我若欲見安樂世界阿彌陀佛，隨意即見，乃至所見十方諸佛，皆由自心。善男子！當知菩薩修諸佛法，凈諸佛剎，積習妙行，調伏眾生，發大誓愿，如是一切，悉由自心。是故，善男子！應以善法扶助自心，應以法水潤澤自心，應於境界凈治自心，應以精進堅固自心，應以智慧明利自心，應以佛自在開發自心，應以佛平等廣大自心，應以佛十力照察自心。古德釋云：心該萬法謂非，但一念觀佛，由於自心。菩薩萬行，佛果體用，亦不離心，亦去妄執之失。謂有計云：萬法皆心，任之是佛，驅馳萬行，豈不虛勞？今明心雖即佛，久翳塵勞，故以萬行增修，令其瑩徹。但說萬行由心，不說不修為是。又萬法即心，修何閡心？
問曰：祖師云：善惡都莫思量，自然得入心體。涅盤經云：諸行無常，是生滅法。如何勸修，故違祖教？
答：祖意據宗，教文破著。若禪宗頓教，泯相離緣，空有俱亡，體用雙寂。若華嚴圓旨，具德同時，理行齊敷，悲智交濟。是以文殊以理印行，差別之義不虧；普賢以行嚴理，根本之門靡廢。本末一際，凡圣同源，不壞俗而標真，不離真而立俗，具智眼而不沒生死，運悲心而不滯涅盤。以三界之有，為菩提之用；處煩惱之海，通涅盤之津。
夫萬善是菩薩入圣之資糧，眾行乃諸佛助道之階漸，若有目而無足，豈到清涼之池？得實而忘權，奚昇自在之域？是以方便般若，常相輔翼；真空妙有，共成持。法華會三歸一，萬善悉向菩提；大品一切無二，眾行咸歸種智。
故華嚴經云：第七遠行地，當修十種方便慧殊勝道。所謂雖善修空、無相、無愿三昧，而慈悲不舍眾生。雖得諸佛平等法，而樂常供養佛。雖入觀空智門，而勤集福德。雖遠離三界，而莊嚴三界。雖畢竟寂滅諸煩惱焰，而能為一切眾生起滅貪瞋癡煩惱焰。雖知諸法如幻如夢，如影如響，如焰如化，如水中月，如鏡中像，自性無二，而隨心作業，無量差別。雖知一切國土猶如虛空，而能以清凈妙行莊嚴佛土。雖知諸佛法身本性無身，而以相好莊嚴其身。雖知諸佛音聲性空寂滅，不可言說，而能隨一切眾生出種種差別清凈音聲。雖隨諸佛了知三世惟是一念，而隨眾生意解分別，以種種相、種種時、種種劫數而修諸行。
維摩經云：菩薩雖行於空，而植眾德本，是菩薩行。雖行無相，而度眾生，是菩薩行。雖行無作，而現受身，是菩薩行。雖行無起，而起一切善行，是菩薩行。古德問云：萬行統惟無念，今見善見惡，愿離愿成，疲役身心，豈當為道？
答：此離念而求無念，尚未得真無念，況念無念而無閡乎？又無念但是行之一，豈知一念頓圓？如上所引，佛旨煥然，何得空腹高心，以少為足？擬欲蛙嫌海量，螢掩日光乎？
問：泯絕無寄，境智俱空，是祖佛指向外紛馳，反背真修，但成勞慮。
答：無心寂現，此是了因；福德莊嚴，須從緣起。二因雙備，佛體方成，諸大乘經無不具載。凈名經云：佛身者，即法身也。從無量功德智慧生，從慈、悲、喜、舍生，從布施、持戒、忍辱柔和、勤行精進、禪定解脫三昧、多聞智慧諸波羅蜜生，乃至從斷一切不善法，集一切善法生如來身。又云：具福德故，不住無為；具智慧故，不盡有為；大慈悲故，不住無為；滿本愿故，不盡有為。此乃自背圓詮，不遵佛語。擬捉涅盤之縛，欲沈解脫之坑，栽蓮華於高原，植甘種於空界，欲求菩提華果，何出得成？所以云：入無為正位者，不生佛法耳。乃至譬如不下巨海，不能得無價寶珠；如是不入煩惱大海，則不能得一切智寶。
問：入法以無得為門，履道以無為先導。若興眾善，起有得心，一違正宗，二虧實行。
答：以無得故，無所不得；以無為故，無所不為。無為豈出為中？無得非居得外。得與無得，既非全別；為與無為，亦非分同。非別非同，誰言一二？而同而別，不閡千差。若迷同別兩門，即落斷常二執。所以華嚴離世間品云：知一切法無相是相，相是無相；無分別是分別，分別是無分別；非有是有，有是非有；無作是作，作是無作；非說是說，說是非說，不可思議。知心與菩提等，知菩提與心等，心及菩提與眾生等，亦不生心顛倒、想顛倒、見顛倒，不可思議。於念念中入滅盡定，盡一切漏而不證實際，亦不盡有漏善根，雖一切法無漏而知漏盡，亦知漏滅。雖知佛法即世間法，世間法即佛法，而不於佛法中分別世間法，不於世間法中分別佛法。一切諸法悉入法界，無所入故，知一切法皆無二無變易，不可思議。
問：一切眾生不得解脫者，皆為認其假名，逐妄輪回。楞嚴經中唯令以湛旋其虛妄滅生，伏還元覺，得元明，覺無生滅性，為因地心，然後圓成果地修證。云何一向徇斯假名，論其散善，轉增虛妄，豈益初心？
答：名字性空，皆唯妙旨？
答：道場有二：一、理道場；二、事道場。理道場者，周遍剎塵；事道場者，凈地嚴飾。然因事顯理，藉理成事。事虛攬理，無不理之事；理實應緣，無閡事之理。故即事明理，須假莊嚴；從俗入真，唯憑建立。為歸敬之本，作策發之門，覩相嚴心，自他兼利。止觀云：圓教初心，理觀雖諦，法忍未成，須於凈地嚴建道場，晝夜六時修行五悔，懺六根罪。入觀行即，乘戒兼急，理事無瑕，諸佛威加，真明頓發，直至初住，一生可階。
上都儀云：夫歸命三寶者，要指方立相，住心取境，不明無相離念也。佛懸知凡夫系心尚乃不得，況離相耶？如無術通人居空造舍也。依寶像等三觀，必得不疑。佛言：我滅度後，能觀像者，與我無異。大智論云：菩薩唯以三事無厭：一、供養佛無厭；二、聞法無厭；三、供給僧無厭。
天臺智者問云：世間有空行人，執其癡空，不與修多羅合，聞此觀心，而作難言：若觀心是法身等，應觸處平等，何故經像生敬，紙木生慢？敬慢異故，則非平等。非平等故，法身義不成。
答：我以凡夫位中觀如是相耳。為欲開顯此實相，恭敬經像，令慧不縛，使無量人崇善去惡，令方便不縛，豈與汝同耶？乃至廣興法會，建立壇儀，手決加持，嚴其勝事，遂得道場現證，諸佛威加，皆是大圣垂慈，示其要軌。或覩香華之相，戒德重清；或見普賢之身，罪源畢凈。因茲法事圓備，佛道遐隆，現斯感通，歸憑有據。是以須遵往圣，事印典章，不可憑虛，出於胸臆，毀德壞善，翻墮邪輪，撥有凝空，枉投邪羂。
問：金剛般若經云：若以色見我，以音聲求我，是人行邪道，不能見如來。如何立相標形，而稱罪事？
答：息緣泯事，此是破相宗；直論顯理，即是大乘始教。未得有無齊行，體用交徹，若約圓門無閡，性相融通，舉一微塵，該羅法界。華嚴經云：清凈慈門剎塵數，共生如來一妙相，一一諸相莫不然，是故見者無厭足。法華經云：汝證一切智、十力等佛法，具三十二相，乃至真實滅。大涅盤經云：非色者，即是聲聞、緣覺解脫；色者，即是諸佛如來解脫。豈同凡夫橫執頑閡之境以為實色，二乘偏證灰斷之質而作真形？是以六根所對，皆見如來；萬像齊觀，圓明法界。豈待消形滅影，方成玄趣乎？
問：即心是佛，何須外求？若認他塵，自法即隱。
答：諸佛法門，亦不一向，皆有自力、他力，自相、共相，十玄門之該攝，六相義之融通。隨緣似分，約性常合。從心現境，境即是心；攝所歸能，他即是自。古德云：若執心境為二，遮言不二，以心外無別塵故；若執為一，遮言不一，以非無緣故。凈名經云：諸佛威神之所建立。
智者大師云：夫一向無生觀人，但信心益，不信外佛威加益。經云：非內非外，而內而外。而內故，諸佛解脫，於心行中求；而外故，諸佛護念，云何不信外益耶？夫因緣之道，進修之門，皆眾緣所成，無一獨立。若自力充備，即不假緣；若自力未堪，須憑他勢。譬如世間之人在官難中，若自無力得脫，須假有力之人救拔。又如牽拽重物，自力不任，須假眾它之力，方能移動。但可內量實德，終不以自妨人。又若執言內力，即是自性；若言外力，即成他性。若云機感相投，即是共性；若云非因非緣，即無因性；皆滯閡執，未入圓成。若了真心，即無所住。
問：經云：觀身實相，觀佛亦然，一念不生，天真頓朗。何得唱他佛號，廣誦余經，高下輪回，前後生滅？既妨禪定，但徇音聲。水動珠昏，寧當冥合？
答：夫聲為眾義之府，言皆解脫之門。一切趣聲，聲為法界。經云：一一諸法中，皆含一切法。故知一言音中，包羅無外，十界具足，三諦理圓。何得非此重彼，離相求真？不窮動凈之源，遂致語默之失。故經云：一念初起，無有初相，是真護念。未必息念消聲，方冥實相。是以莊嚴門內，萬行無虧；真如海中，一毫不舍。
且如課念尊號，教有明文，唱一聲而罪滅塵沙，具十念而形棲凈土。拯危拔難，殄障消冤，非但一期暫拔苦津，托此因緣，終投覺海。故經云：若人散亂心，入於塔廟中，一稱南無佛，皆已成佛道。又經云：受持佛名者，皆為一切諸佛共所護念。寶積經云：高聲念佛，魔軍退散。文殊般若經云：眾生愚鈍，觀不能解，但令念聲相續，自得往生佛國。
智論云：譬如有人，初生墮地，即得日行千里，足一千年，滿中七寶以用施佛，不如有人於後惡世稱一佛聲，其福過彼。大品經云：若人散心念佛，乃至畢苦，其福不盡。
增一阿含經云：四事供養一閻浮提一切眾生，功德無量。若有眾生善心相續，稱佛名號，如一牛乳頃，所得功德過上，不可思議，無能量者。華嚴經云：住自在心念佛門，知隨自心所有欲樂，一切諸佛現其像故。
飛錫和尚高聲念佛，三昧寶王論云：浴大海者，已用於百川；念佛名者，必成於三昧。亦猶清珠下於濁水，濁水不得不清；念佛投於亂心，亂心不得不佛。既契之後，心佛雙亡。雙亡，定也；雙照，慧也。定慧既均，亦何心而不佛？何佛而不心？心佛既然，則萬境萬緣無非三昧也。誰復患之，於起心動念，高聲稱佛哉？故業報差別經云：高聲念佛誦經有十種功德：一、能排睡眠；二、天魔驚怖；三、聲遍十方；四、三涂息苦；五、外聲不入；六、令心不散；七、勇猛精進；八、諸佛歡喜；九、三昧現前；十、生於凈土。
群疑論云：問：名字性空，不能詮說諸法；教人專稱佛號，何異說食充饑乎？答：若言名字無用，不能詮諸法體，亦應喚火水來。故知筌蹄不空，魚兔斯得？故使梵王啟請轉正法輪，大圣應機弘宣妙旨，人天凡圣咸稟正言，五道四生并遵遺訓，聽聞讀誦，利益弘深，稱念佛名，往生凈土，亦不得唯言名字虛假，不有詮說者乎？
論云：問：何因一念佛之力，能斷一切諸障？答：如一香栴檀，改四十由旬伊蘭林悉香。又譬如有人用師子筋以為琴弦，其聲一奏，一切余弦悉皆斷壞。若人菩提心中行念佛三昧者，一切煩惱、一切諸障皆悉斷滅。
大集經云：或一日夜，或七日夜，不作余業，志心念佛，小念見小，大念見大。
又般若經云：文殊問佛：云何速得阿耨菩提？佛答：有一行三昧，欲入一行三昧者，應須於空閑處舍諸亂意，不取相貌，系念一佛，專稱名字，隨佛方所，端身正向。能於一佛念念相續，即是念中能見過去、未來、現在諸佛，晝夜常說，智慧辨才終不斷絕。是知佛力難思，玄通罕測，如石吸鐵，似水投河。慈善根力，見如是事，志心歸者，靈感昭然。
問：凡所有相，皆是虛妄。但有好境，取即成魔，何得著相興心而希冥感耶？
答：修行力至，圣境方明；善緣所生，法爾如是。故將證十地，相皆現前，是以志切冥加，道高魔盛。或禪思入微，而變異相；或禮誦懇志，暫覩嘉祥。但了惟心，見無所見。若取之，則心外有境，便成魔事；若舍之，則撥善功能，無門修進。摩訶論云：若真若偽，惟自妄心，現量境界，無有其實，無所著故。又若真若偽，皆一真如，皆一法身，無有別異，不斷除故。智論云：不舍者，諸法中皆有助道力故。不受者，諸法實相畢竟空無所得故。
臺教云：疑者言大乘平等，何相可論？今言不爾，秖由平等，鏡凈故，諸業像現。令，勝沙七寶之施緣。乃至凡質通靈，肉身不壞，舌變紅蓮之色，口騰紫檀之香。聞一句，而畢趣菩提；誦半偈，而功齊大覺。書寫經卷，報受欲天；供養持人，福過諸佛，可謂法威德力不思議門。萬瑞千靈，因茲而感；三賢十圣，從此而生。亙古該今，從凡至圣，三業供養，十種受持，盡稟真詮，傳持不絕，今何起謗而斷轉法輪乎？
問：經中秖贊如說修行，深解義趣，勤求無念，默契玄根，云何勸修廣興唱誦？
答：若約上上圓根，大機淳熟，無諸遮障，頓了頓修。若妄念不生，何須助道？
大凡微細想念，佛地方無。故安般守意經序云：彈指之間，心九百六十轉。一日一夕，十三億意。意有一身，心不自知，猶彼種夫也。是知情塵障厚，卒凈良難，若非萬善助開，自力恐成稽滯。又若論福業，遍行門中，萬行莊嚴，不舍一法，皆能助道，顯大菩提，具足十種受持，亦無所閡。故法華經云：爾時，千世界微塵數菩薩摩訶薩從地涌出者，皆於佛前一心合掌，瞻仰尊顏，而白佛言：世尊！我等於佛滅度後，世尊分身所在國土滅度之處，當廣說此經。所以者何？我等亦自欲得是真凈大法，受持、讀誦、解說、書寫，而供養之。以知登地菩薩非獨為他解說，尚自發愿誦持，何況初心而不稟受？但先求信解悟入，後即如說而行，口演心思，助開正慧。若未窮宗旨，且徇文言，雖不親明，亦熏善本。般若威力，初後冥資，於正法中，發一微心，皆是初因，終不孤棄。
問：欲真持經，應念實相；既忘能所，誦者何人？若云心口所為，求之了不可得，究竟推檢，理出何門？
答：雖觀能念所誦皆空，空非斷空；不閡能誦所持為有，有非實有。不空不有，中理皎然，執無則墮其邪空，沒有則成其偏假，是以一心三觀，三觀一心，即一而三相不同，即三而一體無異。非合非散，不縱不橫，存泯莫羇，是非焉局？常冥三諦，總合一乘；萬行度門，咸歸實相。
又所難念誦，有妨禪定者，且禪定一法，乃四辨六通之本，是革凡蹈圣之因。攝念少時，故稱上善，然須明沈掉消息知念佛誦經，禮拜行道，講經說法，教化眾生，萬行無廢，所修行業，回向往生西方凈土。若能如是修習禪定者，是佛禪定與圣教合，是眾生眼目，諸佛印可。一切佛法等無差別，皆乘一如，成最正覺，皆云念佛是菩提因，何得妄生邪見？故臺教行四種三昧，小乘具五觀對治，亦有常行、半行種種三昧，終不一向而局坐禪。
金剛三昧經云：不動不禪，離生禪想。法句經云：若學諸三昧，是動非是禪。心隨境界生，云何名為定？起信論云：若人唯修於止，則心沈沒，或起懈怠，不樂眾善，遠離大悲，乃至於一切時、一切處，所有眾善，隨己堪能，不舍修學，心無懈怠，惟除坐時，專念於止。若余一切，悉當觀察應作不應作，若行若住若臥若起，皆應止觀俱行。是以若能通達，定散俱得入道；若生滯閡，行坐皆即成非。
南岳法華懺云：修習諸禪定，得諸佛三昧，六根性清凈。菩薩學法華，具足二種行：一者、有相行；二者、無相行。無相安樂行，甚深妙禪定，觀察六情根。有相安樂行，此依，散心誦法華，不入禪三昧，坐立行一心，念法華文字，行若成就者，即見普賢身。是以智者修法華懺，誦至云：是真精進，是名真法供養如來。頓悟靈山如同即席，乃至密持神咒，靈貺照然，護正防邪，降魔去外。制重昏之巨障，滅積劫之沈，功德如何？
答：譬如逆水張帆，猶云得往；更若張帆順水，速疾可知。坐念一口，尚乃八十億劫罪消，行念功德，豈知其量？故偈云：行道五百遍，念佛一千聲，事業常如此，西方佛自成。若禮拜，則屈伏無明，深投覺地，致敬之極，如樹倒山崩。
業報差別經云：禮佛一拜，從其膝下至金剛際，一塵一轉輪王位，獲十種功德：一者、得妙色身；二、出言人信；三、處眾無畏；四、諸佛護念；五、具大威儀；六、眾人親附；七、諸天愛敬；八、具大福報；九、命終往生；十、速證涅盤。三藏勒那云：發智清凈禮者，良由達佛境界，慧心明利，了知法界本無有閡，由我無始順於凡俗，非有有想，非閡閡想。今達自心虛通無閡，故行禮佛，隨心現量，禮於一佛即禮一切佛，禮一切佛即是禮一佛。以佛法身體用融通，故禮一拜，遍通法界。如是香華種種供養，例同於此。六道四生，同作佛想。
文殊云：心不生滅故，敬禮無所觀。內行平等，外順修敬，內外冥合，名平等禮。法華懺云：當禮拜時，雖不得能禮所禮，然影現法界，一一佛前皆見自身禮拜。略引祖教，理事分明，不可滅佛意而毀金文，據偏見而傷圓旨。
問：文殊云：心同虛空故，敬禮無所觀。甚深修多羅，不聞不受持。如何執相稱禮佛，徇文云誦經，違大士之誠言，失諸佛之深旨？
答：此雖約理而述，且無事而不顯；從事而施，又無理而不圓；理事相成，方顯斯旨。夫言心同虛空故，敬禮無所觀者，此是破其能所之見。何者？心同虛空，不見能禮；無有所觀，則無所禮。如是禮時，非對一佛二佛，心等太虛，身遍法界。
不聞不受持者，不聞，則無法義可觀；不受持，則非文字可記。如是持經，有何間斷？亦是說者無示，聽者無得。然雖約理，非為事外之理；既不離事，即是理中之事。此乃正禮時無禮，當持時不持。不可依語而不依義，而興斷滅偏枯之見乎！
問：六念法門，十種觀相，雖稱助道，徇想緣塵，瞥起乖真，何如凈念？
答：無念一法，眾行之宗；微細俱亡，唯佛能凈。故經云：三賢十圣住果報，唯佛一人居凈土。況居凡地，又在初心。若無助道之門，正道無由獨顯。且六念之法，能消魔幻，增進功德，扶策善根。十觀之門，善離貪著，潛清濁念，密契真源，皆入道之要津，盡修禪之妙軌，似杖有扶危之力，如船獲到岸之功，力備功終，船杖俱舍。
問：首楞嚴經云：持犯但束身，非身無所束。法句經云：戒性如虛空，持者為迷倒。何苦堅執事相，局念拘身？奚不放曠縱橫，虛懷於道場中行懺，見七佛告曰：汝罪已滅，於賢劫中，號普明佛。
思大禪師行方等懺，夢梵僧四十九人，命重受戒，倍加精苦，了見三生。智者大師於大蘇山修法華懺，證旋陀羅尼辨。沙門道超於道場中修懺，獨言笑曰：無價寶珠，我今得矣！
東都英法師講華嚴經，入善導道場，便游三昧，悲泣嘆曰：自恨多年虛費光陰，勞身心耳！高僧慧成學窮三藏，被思大禪師訶曰：君一生學問，與吾炙手，猶未得暖，虛喪工夫。示入觀音道場，證解眾生語言三昧。
經云：晝夜六時行上法者，如持七寶滿閻浮提供養於佛，比前功德，出過其上。經云：不能生難遭之想，今生末世但見遺形，理宜端肅，涕零寫淚，欷歔咎躬，如入廟堂，不見嚴父。
故思大禪師行方等而了見三生，高僧曇*榮入道場而親蒙十號，智者證旋陀羅尼辨，道超獲無價寶珠，此皆投身懺門，歸命佛語，致茲玄感，頓躡圣階。是以懺悔躋力量未充，觀淺心浮，境強習重，須生佛國，以仗勝緣，忍力易成，速行菩薩道。
起信論云：眾生初學是法，欲求正信，其心怯弱，以住於此娑婆世界，自畏不能常值諸佛，親承供養，懼謂信心難可成就，意欲退者。當知如來有勝方便攝護信心，謂以專意念佛因緣，隨愿得生他方佛土，常見於佛，永離惡道。如修多羅說，若人專念西方極樂世界阿彌陀佛，所修善根回向愿求生彼世界，即得往生，常見佛故，終無有退。若觀彼佛真如法身，常勤修習，畢竟得生，住正定故。
往生論云：游戲地獄門者，生彼國土，得無生忍已，還入生死國，教化地獄，救苦眾生。以此因緣，求生凈土。
十疑論云：智者熾然求生凈土，達生體不可得，即真無生，此謂心凈故，即佛土凈。愚者為生所縛，聞生即作生解，聞無生即作無生解，不知生即無生，無生即生。不達此理，橫相是非，此是謗法邪見人也。
群疑論問云：諸佛國土亦復皆空，觀眾生如第五大，何得取著有相，舍此生彼？答：諸佛說法，不離二諦。以真統俗，無俗不真；以俗會真，萬法宛爾。經云：成就一切法，而離諸法相。成就一切法者，世諦諸法也；而離諸法者，第一義諦無相也。又經云：雖知諸佛國，及與眾生空，常修凈土行，教化諸群生。汝但見說圓成實性無相之教，破遍計所執畢竟空無之文，不信說依他起性因緣之教，即是不信因果之人說於諸法斷滅相者。
摩訶衍云：菩薩不離諸佛者，而作是言：我於因地遇惡知識，誹謗般若，墮於惡道，經無量劫，雖未得出，復於一時依善知識，教行念佛三昧，其時即能并遣諸障，方得解脫。有斯大益故，不愿離佛。故華嚴偈云：寧於無量劫，具受一切苦，終不遠如來，不覩自在力。
問：一生習惡，積累因深，如何臨終十念頓遣？
答：那先經云：國王問那先沙門言：人在世間，作惡至百歲，臨終時念佛，死後得生佛國，我不信是語。那先言：如持百枚大石置船上，因船故不沒；人雖有本惡，一時念佛，不入泥犁中。其小石沒者，如人作惡，不知念佛，便入泥犁中。
又智論問：臨死時少許時心，云何能勝終身行力？答：是心雖時頃少，而心力猛利，如火如毒，雖少，能作大事。是垂死時心，決定勇健故，勝百歲行力；是後心名為大心，及諸根事急。故如人入陣，不惜身命，名為健。
故知善惡無定，因緣體空，跡有昇沈，事分優劣。真金一兩，勝百兩之疊華；爝火微光，熱萬仞之草。
問：心外無法，佛不去來，何有見佛及來迎之事？
答：唯心念佛，以唯心觀，遍該萬法。既了境唯心，了心即佛，故隨所念，無非佛矣。般舟三昧經云：如人夢見七寶，親屬歡喜，覺已追念，不知在何處。如是念佛，此喻唯心所作，即有而空，故無來去。又如幻非實，則心佛兩亡；而不無幻相，則不壞心佛。空有無閡，即無去來，不妨普見，見即無見，常契中道。是以佛實不來，心亦不去，感應道交，唯心自見。如造罪眾生，感地獄相。
唯識論云：一切如地獄，同見獄卒等，能為逼害事，故四義皆成。四義者，如地獄中亦有時定、處定、身不定、作用不定，皆是唯識。罪人惡業心現，并無心外實銅狗鐵蛇等事。世間一切事法亦復如是。然遮那佛土，匪局東西，若正解了然，習累俱殄，理量雙備，親證無生。既歷圣階，位居不退，即不厭生死苦，六道化群生。
如信心初具，忍力未圓，欲拯沈淪，實難俱濟。無船救溺，翅弱高飛，臥沈痾而欲離良醫，處襁褓而擬拋慈母，久遭沈墜，必死無疑，但得陷己之虞，未有利他之分。故智論云：譬如嬰兒，若不近父母，或墮坑落井、水火等難，乏乳而死；須常近父母，養育長大，方能紹繼家業。初心菩薩多愿生凈土，親近諸佛，增長法身，方能繼佛家業，十方濟運，有斯益故，多愿往生。
又按諸經云：生安養者，緣強地勝，福備壽長，蓮華化生，佛親迎接，便登菩薩之位，頓生如來之家，永處跋致之門，盡受菩提之記。身具光明妙相，跡踐寶樹香臺，獻供十方，寧神三昧？觸耳常聞大乘之法，差肩皆鄰補處之人。念念虛玄，心心靜慮，煩惱焰滅，愛欲泉枯，尚無惡趣之名，豈有輪回之事？
安國鈔云：所言極樂者，有二十四種樂：一、欄楯遮防樂；二、寶網羅空樂；三、樹陰通衢樂；四、七寶浴池樂；五、八水澄漪樂；六、下見金沙樂；七、階際光明樂；八、樓臺陵空樂；九、四蓮華香樂；十、黃金為地樂；十一、八音常奏樂；十二、晝夜雨華樂；十三、清晨策勵樂；十四、嚴持妙華樂；十五、供養他方樂；十六、經行本國樂；十七、眾鳥和鳴樂；十八、六時聞法樂；十九、存念三寶樂；二十、無三惡道樂；二十一、有佛變化樂；二十二、樹搖羅網樂；二十三、千國同聲樂；二十四、聲聞發心樂。
群疑論云：西方凈土有三十種益：一、受用清凈佛土益；二、得大法樂益；三、親近佛壽益；四、游歷十方供佛益；五、於諸佛所聞授記益；六、福慧資糧疾得圓滿益；七、速證無上正等菩提益；八、諸大人等同集一會益；九、常無退轉益；十、無量行愿念念增進益；十一、鸚鵡舍利宣揚法音益；十二、清風動樹如眾樂益；十三、摩尼水漩宣說苦空益；十四、諸樂音聲奏眾妙音益；十五、四十八愿永絕三涂益；十六、真金身色，水火橫亡；脫得成人，有營身種。業田既熟，愛水頻滋；無明發生，苦芽增長。膠粘七識，籠罩九居，如旋火輪，循環莫已。
二、死苦者：風刀解身，火大燒體，聲虛內顫，魄悸魂驚。極苦并生，惡業頓現，千愁郁悒，萬怖慞惶，乃至命謝氣終，寂然孤逝，幽途黯黯，冥路茫茫。與昔冤酬，皎然相對，號天扣地，求脫無門，隨業淺深而歷諸趣，或倒生地獄，或陰受鬼形。忍饑渴而長劫號咷，受罪苦而遍身燋爛，未脫二十五有，善惡之業靡亡，追身受報，未曾遺失，生死海闊，業道難窮。聲聞尚昧出胎，菩薩猶昏隔陰，況具縛生死底下凡夫，寧不被生苦所羇，死魔所系？故目連所問經云：佛告目連：譬如萬川長注，有浮草木，前不顧後，後不顧前，都會大海。世間亦爾，雖有豪貴富樂自在，悉不得免生老病死。秖由不信佛經，後世為人，更深：彌勒菩薩問佛：未知此界有幾許不退菩薩得生彼國？佛言：此娑婆世界有六十七億不退菩薩皆得往生。
智者大師一生修西方業，所行福智二嚴，悉皆回向。臨終，令門人唱起十六觀名，乃合掌贊云：四十八愿莊嚴凈土，香臺寶樹易到無人。火車相現，一念改悔者尚乃往生，況戒定慧薰修行道力終不唐捐，佛梵音聲終不誑人。稱贊凈土經云：十方河沙諸佛出廣長舌相，遍覆大千。證得往生，豈虛構哉？
問：維摩經云：成就八法，於此世界行無瘡疣，生于凈土。何等為八？饒益眾生而不望報；代一切眾生受諸苦惱；所作功德盡以施之；等心眾生，謙下無閡；於諸菩薩，視之如佛；所未聞經，聞之不疑；不與聲聞而相違背；不嫉彼供因實，果則不虛。聲和則響順，形直則影端故也。如要臨終十念成就，但預辦津梁，合集功德，回向此時，念念不虧，即無慮矣。
夫善惡二輪，苦樂二報，皆三業所造，四緣所生，六因所成，五果所攝。若一念心瞋恚邪淫，即地獄業；慳貪不施，即餓鬼業；愚癡闇蔽，即畜生業；我慢貢高，即修羅業；堅持五戒，即人業；精修十善，即天業；證悟人空，即聲聞業；知緣性離，即緣覺業；六度齊修，即菩薩業；真慈平等，即佛業。若心凈，即香臺寶樹，凈剎化生；心垢，則丘陵坑坎，穢土稟質。皆是等倫之果，能感增上之緣。是以離自心源，更無別體。維摩經云：欲得凈土，但凈其心；隨其心凈，即佛土凈。又經云：心垢故，眾生垢；心凈故，眾生凈。華嚴經云：譬如心王寶，隨心見眾色，眾生心凈故，得見清凈剎。大集經云：欲凈汝界，但凈汝心。故知一切歸心，萬法由我。欲得凈果，但行凈因，如水性趣下，火性騰上。勢數如是，何足疑焉？