師太原王氏子。陞座，僧問：如何是和尚家風？
師云：一言已出，駟馬難追。
問：如何是城佛？
師云：十字街頭石幢子。
問：如何是為人一句？
師云：四角六張。
進云：意旨如何？
師云：八凹九凸。
問：不落三寸時如何？
師云：乾三長，坤六短。
進云：意旨如何？
師云：切忌地盈虛。
問：昔日靈山分半座，二師相見事如何？
師云：記得麼？僧良久。
師打禪床一下，云：多年忘卻也。
師云：且住！且住！若向言中取則，句明機，也似迷頭認影。若也舉唱宗乘，大似一場寐語。雖然如是，官不容針，私通車馬，放一線道，有個葛藤處。師遂打禪床一下，云：三世諸佛盡皆頭痛，且道大眾還有免得底麼？若一人免得，無有是處；若免不得，海印發光。師乃豎起拂子云：者個是印，那個是光？者個是光，那個是印？掣電之機，徒勞佇思。會麼？老僧說夢，且道夢見個什麼？南柯十更。若不會，聽取一頌：北斗掛須彌，杖頭挑日月。林泉好商量，夏末秋風切。
開堂升座，僧正宣疏白槌罷，有僧問：大用現前，不存軌則，請師揮劍。
師云：點眼知人意，看取令行時。
進云：腦後穿。
師云：齋後鐘。
問：如何是佛法大意？
師云：推天磕地。
問：心法無形，如何雕琢？
師云：一丁兩丁。
進云：未曉者如何領會？
師云：透七透八。
問：如何是大愚境？
師云：四面峰巒秀，沿江一帶清。
進云：如何是境中人？
師云：滿城公子貴，林下道人棲。
問：拈槌豎拂即不問，當機一句事如何？
師云：燋頭燎面。
進云：雷音已徹青云外，向上極則又如何？
師云：且領前話。乃云：問話且住，凈名杜口，猶涉繁詞；達磨西來，平欺漢地。放一線道去也，放個葛藤處。所以李長者云：有情之本，同智海以還源；抱識含流，總法身而為體。諸仁者！既是總法身而為體，還知道須彌吞卻法身，法身吞卻須彌麼？諸仁者！朝夕與古佛同參，與諸方老和尚同參，山僧今日與大眾同參，且道參個什麼？如是定當得，且認得個著衣吃飰，猶去衲僧半月程在；若定當不得，來年更有新條在，惱亂春風卒未休。
上堂，僧問：如何是道？
師云：八斛四斗。
進云：如何是道中人？
師云：煮粥煠飯。
問：寶劍未出匣時如何？
師云：切忌道著。
進云：出匣後如何？
師云：天魔腦裂。乃云：舉一步，須彌岌峇，海水騰波；不舉一步，放微塵國土，助一切諸佛出興於世，轉大法輪。還信得麼？若信得，西瞿耶尼吃飯去。
上堂，僧問：如何是祖師西來意？
師云：白日燒地眠，夜間炙地臥。
問：既是清凈法身，為什麼卻澡浴？
師云：頭出頭沒。
進云：為什麼如此？
師云：只為如此。
問：古鏡未磨時如何？
師云：照破天下人髑髏。
進云：磨後如何？
師云：黑似漆。
上堂，僧問：洪鐘才擊，大眾云臻，祖意西來，乞師垂示。
師云：六丁六甲。
進云：未曉者如何領會？
師云：會即錯。
問：馬師未見讓師時如何？
師云：緊。
進云：見後如何？
師云：切。
問：如何是佛？
師云：鋸解秤鎚。
師云：德山入門便棒，臨濟入門便喝，一棒一喝，若雙峰而互出。賓主未辨，恓恓而萬里鄉關；照用雙行，擬擬而千差塞路。諸上座！到者，如何話會？乃云：棒喝齊施早已賒，古今皆贊出周遮。二途不涉憑何說？南海波斯進象牙。
上堂，僧問：特特上來伸三拜，乞師分付拄杖子。
師云：科。
進云：恁麼則功不虛施也。
師云：重因請首座開堂。
僧問：承和尚有言：一人悟道，三界平沈。首座悟道，三界還沈也無？
師云：不淹不抑。
進云：一言才出，大地全收。
師云：落三落四。
師乃云：為眾竭力，蓋為袈裟同肩，一處吃飰，莫是人各披一條，同鍋吃飰麼？此是分見，還知道三世諸佛共披一條？所以釋迦身長丈六，留下袈裟與彌勒，彌勒身長千尺，披得恰好。何故如此？蓋為長者長法身，短者短法身。要得易會麼？古佛與露柱相交，佛殿與天王鬬額。若也不會，單重交拆。
上堂云：有時一喝只作一喝用，有時一喝作探竿影草，有時一喝如踞地師子，有時一喝如金剛王寶劍。若是金剛王寶劍，不敢正眼覷著，覷著即喪身失命。乃有頌云：
不是干將鑄，那關四氣吹？
匣內青虵吼，逢妖任便揮。
若得全提者，當機豈失時？
毘盧驚得走，大眾盡攢眉。
上堂云：大愚相接大雄孫，五湖云水競頭奔。競頭奔，有何門？擊箭寧知枯木存？枯木存，一年還曾兩度春。兩度春，帳真珠撒與人。撒與人，思量也是慕西秦。
舉：僧問汾州和尚：如何是接初機句？州云：汝是行腳僧。如何是辨衲僧句？西方日出卯。如何是正令行句？千里特來呈舊面。如何是立乾坤句？北俱盧州長粳米，食者無貪亦無嗔。
師云：將此四句語以驗天下衲僧，子細思量將此四句語，被天下衲僧一時勘破。
筠州府主李密諫請就上藍開堂，乃拈香云：恭為今上皇帝萬歲，太后千秋。又拈香云：此一瓣香，奉為府主密諫洎闔郡官僚，常居祿位。此一瓣香，奉為施主檀那，在筵龍象。
師乃云：還有人委得落處麼？若委得，隨機利物，應化無方，天上人間，出沒卷舒，縱橫自在；若也未委落處，釋迦老子、三世諸佛、二十八祖、天下老和尚，一時拋在爐中，從聽老僧葛藤。
時有僧問：如何是佛？
師云：還記得麼？
僧云：若不請益，爭知如是？
師擊禪床一下，云：早是忘卻了。
僧云：放和尚一線道。
師云：一任聝跳。
問：如何是洪州境？
答云：滕王閣下千峰秀，孺子亭前薄霧生。
僧云：如何是境中人？
答云：出入敲金鐙，朱衣對錦屏。
問：如何是翠巖境？
師云：洪井滔滔急，山高勢近人。
問：如何是境中人？
師云：朝去暮歸。
師復云：問話且止，山僧道薄人微，素無德行，叨承密諫諸官僚同伸堅請，陞於此座，上答皇恩，國祚永安，法輪常轉。且道法輪作麼生轉？欲得會麼？須彌山上倒飜身，卻來堂中疊足坐。呵呵呵！是什麼？飯籮坐卻受餓，和泥合水與麼過，上士聞之，下士聞之肯可，子細思量，卻成口過。要會麼？一六三四二，直言曲七一，桃李火中開，黃昏候日出。久立尊官，伏惟珍重！
上堂云：翠巖路滑，徒勞佇思。又云：翠巖路嶮巘，舉步涉千谿，更有洪源水，滔滔在嶺西。擊禪床，下座。
上堂云：樵婦檐柴，醫王辨價，藥多病甚。便下座。
上堂，舉：雪竇和尚云：一問一答，總未有事在，假饒盡大地乾坤草木叢林盡為衲僧，異口同音，致百千問難，不消老僧彈指一下，并乃高低普應，前後無差。
師云：翠巖即不然，盡乾坤大地微塵化為衲僧，各致一問，問問各別，卻向伊道：你許多衲僧皮下還有血麼？
上堂云：為眾竭力，禍出私門。便下座。
上堂云：槌鐘擊鼓聚集，諸上座上來下去，子承父業，賺殺多少人！
上堂，舉：盤山頌云：光非照境，境亦非存，光境俱忘，復是何物？
師乃豎起拂子云：微塵諸佛光明總在這照破你諸人心肝、五臟、脾胃、肝膽，衲僧面前不得道著，切宜忌口。擊禪床，下座。
小參，示眾云：一擊響玲瓏，喧轟宇宙通，知音才側耳，項羽過江東。與麼會，恰認得驢鞍橋作阿爺下頷。
小參，示眾云：僧中有奇人，俗士中亦有奇人。圣朝楊億侍郎有頌云：八角磨盤空走，金毛師子變作狗，擬欲藏身北斗中，應須合掌南辰後。
師云：要會麼？一偈播諸方，塞斷衲僧口。下座。
上堂云：有句無句，如藤倚樹。樹倒藤枯，恰認得個倒根處。
上堂云：霧卷云收，江山迥秀。不傷物義，波斯去帽。
上堂云：麤言及細語，皆歸第一義。諸上座每日上來，老僧說夢誑嚇諸人。雖然如是，子承父業，賺殺多少人！下座。
上堂云：十地驚心，二乘罔測，銅頭鐵額。擊禪床，下座。
上堂云：端然據坐，度腳買靴，左視右顧，不準一錢。
上堂，舉：先翠巖云：我一夏與師僧東說西話，你看我眉毛在麼？保福云：作賊人心虛。
師云：何故如是？得人一牛，還人一馬。下座。
上堂云：大洋海底排班位，從頭第二鬢毛斑。為什麼不道第一鬢毛斑？要會麼？金蘂銀絲成玉露，高僧不坐鳳凰臺。下座。
上堂云：豎窮三際，橫徧十方，拈起也帝釋心驚，放下也地神膽戰，不拈不放喚作什麼？自云：蝦蟆。下座。
上堂云：若有仙陀者，更不待毫光。下座。
上堂云：三世諸佛不知有，貍奴白牯卻知有。乃拈起拂子云：貍奴白牯總在這放光動地。何謂如此？兩段不同。下座。
上堂云：德山入門便棒，臨濟入門便喝。翠巖這即不然，三門前好與三十棒。何謂如此？棒喝齊施早已賒，古今皆贊絕周遮。二途不涉憑何說？南海波斯獻象牙。下座。
上堂云：大眾集定，現成公案也是打揲不辦。下座。
上堂，拈起香匣云：明頭暗合，道得，天下橫行；若道不得，且合卻。下座。
上堂云：砂無油事可哀，翠巖嚼飯餧嬰孩，他時好惡知端的，始覺從前滿面灰。擊禪床，下座。
因筠州張一郎到，上堂云：久思張處士，相別十余月，今日上山來，鐵鉢煮山蕨。歸去到筠陽，但請與麼說。
上堂，僧問：一切有為法，如夢幻泡影。真實事，請師舉。
師云：兩段不同，向下文長。
問：滿身是眼，口在什麼處？
師云：三跳。
僧云：學人不會，特伸請益。
師云：章底詞秋罷，歌韻向春生。
師乃云：云收霧卷江山白，皎日凝波又多途。下座。
舉：外道問佛：不問有言，不問無言。世尊據坐。外道云：世尊大慈大悲，開我迷云，令我得入。
師云：大小世尊被外道當面涂糊，只如外道云令我得入，要且不曾夢見，既不曾夢見，為什麼悟去？
阿難問迦葉：佛傳金襴外，別傳個什麼？迦葉召阿難，難應諾。迦葉云：倒卻門前剎竿著。
師云：千年無影樹，今時沒底靴。
五通仙人問佛云：佛有六通，我有五通，如何是那一通？佛召五通仙人，仙人應諾。佛云：那一通，你問我。
師云：五通仙人如是問，佛如是答，要且不會那一通。
祖師問童子云：汝從何來？子云：我心非往。祖云：你住何所？子云：我心非止。祖云：汝無定也。子云：諸佛亦然。祖云：你非諸佛。子云：諸佛亦非。
師云：祖師一問，童子一答，總欠會在。如今諸人作麼生會？
罽賓國王仗劍問師子尊者云：師得蘊空否？者云：已得蘊空。王云：還離生死否？者云：已離生死。王云：既離生死，當施我頭。者云：身非我有，豈況於頭？王斬之，白乳高數尺，王臂自落。
師云：當時尊者引頸，王便舉刃。當恁麼時，有人出來，諫得住麼？至今無人斷此公案，如今衲僧作麼生斷？
傅大士云：夜夜抱佛眠，朝朝還共起。起坐鎮相隨，如身影相似。欲識佛去處，只這語聲是。玄沙云：大小傅大士只認得個昭昭靈靈。
師云：認與不認，來年更有新條在，惱亂春風卒未休。
寶公令人傳語思大和尚云：何不下山來教化眾生，一向目視云漢作什麼？思云：三世諸佛被我一口吞盡，何處更有眾生可度？
師云：思大只見錐頭利，不見鑿頭方。
臨濟見僧來，豎起拂子，僧便禮拜，濟便打。
師云：這僧有理不伸，死而不吊。如今且作麼生與這僧出氣？
思和尚問神會：從什麼處來？會云：曹溪來。思云：你在曹溪得何意旨？會振身而立。思云：猶帶瓦礫在。會云：和尚這莫有真金與人麼？思云：設有，向什麼處著？
師云：真金瓦礫，錯下名言，如今喚作什麼？
思和尚令石頭送書與讓和尚，回來與你一個鈯斧子住山。石頭才到，便問：不求諸圣，不重己靈時如何？讓云：子問太高生，何不向下問？頭云：寧可永劫受沈淪，不從諸圣求解脫。便歸去，思云：書達否？頭云：書亦不達，信亦不通。去日蒙和尚許個鈯斧子，便請。思垂下一足，頭便禮拜。
師云：思和尚垂足，石頭禮拜出去，要且不得他鈯斧子。且道後來石頭用個什麼？
五泄到石頭，便問：一言相契即住，一言不契即去。石頭據坐。泄云：與麼則不相契也。便出。石頭召云：闍梨！泄回首。頭云：從生至老，只是這個，回頭作麼？泄忽然大悟，便拗折拄杖。洞山云：當時若不是五泄先師，也大難承當。雖然如是，猶涉途在。
師云：石頭據坐，五泄便去，石頭召他，卻成多事。
有尼參臨濟，要開堂，談空勘云：你有五障，不得開堂。尼云：龍女成佛有幾障？空云：龍女現十八變，你試變看。尼云：不是野狐精，變個什麼？空便打數下。
師云：且道尼具眼麼？只擔得個斷貫索，且作麼生會？
僧問藥山：學人有疑，請師決。山云：晚間上來，為闍梨決疑。至晚上堂，大眾集定，山云：今日決疑僧在麼？其僧便出來，山下座把住云：大眾！這僧有疑。與一推，便歸方丈。
師云：藥山決疑，土上加泥。然雖如是，這僧也不得孤負藥山。
藥山尋常不為師僧說話，院主白云：堂中師僧久思和尚示誨。山云：槌鐘著。大眾集定，便歸方丈，院主隨後問云：和尚許為大眾說話，為什麼一言不措？山云：經有經師，論有論師，爭怪得老僧？
師云：藥山歸方丈，當初院主怪藥山不為他說話，可謂誤他三軍。
藥山示眾云：智不到處，切忌道著，道著即頭角生。道吾便出去。云巖問藥山：智師兄為什麼不祗對和尚？山云：卻是智頭陁會得，你去問取。云巖卻去問：師兄！適來為什麼不祗對和尚？吾云：我今日頭痛，你問取和尚。云巖遷化了，吾云：云巖不知有，悔不當初向伊道。雖然如是，要且不違藥山之子。
師云：云巖不知有，悔不當初向伊道，只如道吾與麼道，還有也無？
大慈和尚云：老僧一生不會答話，只解識病。時有僧出來，大慈便歸方丈。
師云：這僧出來，大慈便歸方丈，并無個道理，什麼處是識病處？如今也須子細。
僧參汝州南院，才到面前，僧云：敗也。院引拄杖向僧面前，僧無語，院便打。
師云：這僧只知頂上生光，不知腳下有刺。
觀和尚見新到來，作面引次，以引示之，其僧便去。觀至晚間問首座：新到在什麼處？座云：當時便去。觀云：是即是，只得一橛。
師云：觀和尚道他得一橛，大似壓良為賤。何故？為他彼此是出家兒。
南泉拈起蕨菜問杉山：這個大好供養。山云：非但者個，百味珍羞他亦不顧。泉云：雖然如是，總須嘗過。
師云：杉山與麼道，還免得麼？若免得去，未具眼在；若免不得，又違前言。
魯祖見僧來便面壁。
師云：魯祖何勞如此？不用面壁，若有僧來，云見什麼，知時好。
鄧隱峰在襄州破威儀堂只著襯衣，拈靜槌云：道得即不打，道不得即打。眾皆默然，峰便打。
師云：此語有勘破處，且道勘破阿誰？
臨濟上堂，有僧出立，濟便喝，僧禮拜，濟便打。
師云：臨濟也大正，如今作麼生會？
僧問洞山：時時勤拂拭，莫使有慶頭腳。化云：君王之寶，誰敢酬價？
師云：興化下一著語，可謂酩酊，如今作麼生斷？
靈云悟桃花頌：三十年來尋劍客，幾回落葉又抽枝。自從一見桃花後，直至如今更不疑。遂舉似溈山，山云：從緣得入，永無退失，汝善護持。又舉似玄沙，沙云：諦當！甚諦當！敢保老兄未徹在。
師云：有人如今問玄沙意作麼生，且道這個人還徹也未？
臨濟上堂，有僧出來，濟便喝，僧亦喝，便禮拜，濟便打，僧無語。
師云：臨濟也太心麤，好彩是這僧，若是今時衲僧，且作麼生出氣？
地藏問僧：什麼處來？僧云：南方來。藏云：南方有何言教示徒？僧云：彼中金屑雖貴，眼著不得。藏云：我道須彌山在你眼。
師云：且道地藏還免得這僧眼麼？
僧問趙州：大耳三藏第三度覓國師不見，未審在什麼處？州云：在大耳三藏鼻孔。
師云：只如三藏還免得國師鼻孔麼？
國師三喚侍者，侍者三應。國師云：將為吾辜負汝，誰知汝辜負吾？
師云：國師與侍者總欠會在，如今作麼生會？
欽山問德山云：天皇也與麼道，龍潭也與麼道，未審德山如何道？德山云：你試舉天皇、龍潭底。欽山擬議，德山便打。
師云：欽山只顧其前，不顧其後。如今作麼生與欽山出氣？
石鞏為獵人，趁一鹿從馬祖庵前過，問云：還見我鹿麼？祖云：你是甚人？鞏云：我是獵人。祖云：你會射麼？鞏云：解射。祖云：一箭射幾個？鞏云：一箭射一個。祖云：你不解射。鞏云：和尚莫解射否？祖云：我解射。鞏云：一箭射幾個？祖云：一箭射一群。鞏云：彼此生命，何用射他？祖云：你既如是，何不自射？鞏云：若教某甲自射，直是無下手處。祖云：這漢無明煩惱頓歇。鞏於是以刀斷發，在庵中執侍。
師云：馬祖一箭射一群，猶未會射，山僧一箭射蠢動含靈無不中者。雖然如是，只道一半，留一半與後人道。
大禪佛參仰山，翹一足云：釋迦老子亦如是，西天二十八祖亦如是，和尚亦如是，某甲亦如是。仰山打四藤條。
師云：此不得作賞，不得作罰，如今作麼生會？
香嚴示眾云：如人上樹，口銜樹枝，腳不踏樹，手不攀枝，忽有個人問西來意，擬欲詶他，又喪身失命；不對他，又違他所問。
師云：問者答者俱不免喪身失命，如今衲僧作麼生會？
玄沙示眾云：諸方老宿盡道接物利生，忽遇三種病人，作麼生接？患盲者，拈椎豎拂他又不見；患聾者，語言三昧他又不聞；患瘂者，教伊說又說不得。且道作麼生接？若接此人不得，佛法無靈驗。
師云：早知燈是火，飯熟也多時。
玄沙上堂，眾集定，以拄杖一時趁下，向侍者道：我今日嶮入地獄若箭射。者云：且喜和尚再復人身。
師云：大小玄沙前不至村，後不至店，且作麼生道得出身路？
龍牙問翠微：如何是祖師西來意？微云：與我過禪板來。牙取禪板，微接得便打。牙云：打即任打，要且無祖師意。又問臨濟：如何是祖師西來意？濟云：與我過蒲團來。牙取蒲團，濟接得便打。牙云：打即任打，要且無祖師意。後住龍牙，僧問：和尚那時問二尊宿祖師意，此二尊宿道明也未？牙云：明即明矣，只是無祖師意。
師云：當初如是，如今衲僧皮下還有血麼？
南泉、歸宗、麻谷禮拜國師，到半路，南泉於地上畫一圓相，云：道得即去。歸宗入內坐，麻谷作女人拜，泉云：與麼則不去也。宗云：是什麼心行？
師云：當初若見，每人打一棒，且得天下太平。
法燈和尚示眾云：某甲本欲居山藏拙，養道過時，柰緣先師有不了底公案，出來了卻。時有僧問：如何是先師不了公案？燈打一拄杖云：祖禰不了，殃及兒孫。僧云：某甲有什麼過？燈云：過在我，殃及你。
師云：為眾竭力，禍出私門。
龍牙問德山：學人收得鏌鎁劍擬取師頭時如何？山云：你向什麼處下手？牙指地。後到洞山，才人事了，便舉前話，洞山拽拄杖云：還我德山頭來。牙無語，洞山便打。
師云：當斷不斷，如今作麼生斷？
云居齊和尚問僧：從什麼處來？僧云：堂中來。居云：何得自謾？
師云：若不如是，爭知如是？
豐干欲游五臺，謂寒山、拾得云：你若共我游臺，便是我同流；你若不共我游臺，不是我同流。寒山云：你去游臺作什麼？干云：禮拜文殊。山云：你不是我同流。
師云：豐干大似辨才遇蕭翼。
溈山問仰山：甚處來？仰山云：田中來。溈山云：田中多少人？仰山插鍬叉手而立。溈山云：南山大有人刈茆。仰山拔鍬便行。
師云：只得一橛。諸人別有會處麼？
南泉一日兩堂爭貓兒，泉遂提起云：道得即不斬。眾無語，泉便斬。後舉似趙州，州將草鞋戴頭上出去，泉云：子若在，救得貓兒。
師云：大小趙州只可自救。
僧問六祖：黃梅意旨什麼人得？祖云：會佛法人得。僧云：和尚還得否？祖云：不得。僧云：和尚為什麼不得？祖云：我不會佛法。
師云：會得二頭，不會三首。作麼生道得出身路？
僧問趙州：狗子還有佛性也無？州云：無。僧云：一切眾生皆有佛性，為什麼狗子無佛性？州云：他有業識性在。
師云：說有說無，也好兩彩一賽。如今作麼生道？
云蓋問石霜：萬戶俱閉即不問，萬戶俱開時如何？霜云：堂中事作麼生？蓋云：無人接得渠。霜云：道也煞道，只道得八九成。蓋云：卻請師道。霜云：無人識得渠。
師云：先行不到，末後太過。叫！
紫湖和尚夜於僧堂前叫捉賊，大眾皆驚。有一僧堂中出，紫湖攔胸把住云：捉得也！捉得也！僧云：某甲不是。湖云：是即是，只是你不肯承當。
師云：紫湖買帽相頭。
趙州一日雪臥，叫云：相救！相救！有一僧亦來邊臥，州便起去。
師云：這僧在趙州圈，還有人出得麼？
洞山普請次，巡寮，見一僧不出，山云：你何不出普請？僧云：某甲不安。山云：你尋常安時又幾曾去？
師云：且道此僧幾曾不去？
龐居士問大梅和尚：久響大梅，未審梅子熟也未？梅云：你向什麼處下口？士云：百雜碎。梅云：還我核來。
師云：此二人前不至村，後不至店。
魯祖見僧來便面壁，南泉云：我尋常不欲向師僧道，未具胞胎已前會取，尚不得一個半個。魯祖與麼，驢年去。
師云：大愚這即不然，未具胞胎已前會得，打折你腰。
中邑和尚見僧來，乃拍口作和和聲。仰山來，邑亦拍口；山從東過西，邑又拍口；山從西過東，邑又拍口；山當面而立，邑云：你從何得？山云：從溈山得。山卻問邑：師從何得？邑云：我從章敬得。
師云：看兩個老和尚，可煞漏逗，對面相謾。瑘云：愁人莫向愁人說。
達磨臨順世時，謂二祖云：你在吾身邊得個什麼？祖禮拜，依位立。磨云：汝得吾髓。
師云：二祖被達磨涂糊，道得髓皮，也未夢見，因什麼紹嗣祖師位？
秘魔巖常持一叉，見僧來，乃云：道得也叉下死，道不得也叉下死。後大禪佛來，跳向秘巖懷，巖便撫大禪背三下，大禪起來斫手云：三千里外賺我來。
師云：還有賺處也無？非但賺他大禪佛，大愚今日也賺大眾上來。瑘云：雷聲浩大，雨點全無。
仰山有僧來辭，山以手劃一劃，其僧不去；山又劃一劃，其僧乃去。
師云：前為什麼不去？後為什麼卻去？要會麼？特為注破：前一劃與後一劃，都成兩劃。
佛在日，有一女子旋遶世尊三匝，乃入定，世尊勑文殊出此女子定。文殊盡其神力，不能出得女子定。世尊云：下方去四十二恒河沙國，有罔明菩薩，能出此女子定。于時罔明至女前彈指三下，女子從定而出。
師云：文殊是七佛之師，為什麼出女子定不得？罔明具什麼神力卻出得？要會麼？僧投寺宿，賊入不良家。
文殊問無著：近離什麼處？著云：南方。殊云：南方佛法如何住持？著云：末法比丘少奉戒律。殊云：多少眾？著云：或三百，或五百。著卻問：此間佛法如何住持？殊云：龍蛇混雜，凡圣同居。著云：多少眾？殊云：前三三與後三三。
師云：文殊道：前三三，後三三。作麼生會？要會麼？千年無影樹，今時沒底靴。
古人道：我有一句子，待犢牛生兒即向汝道。
師云：我即不然，犢牛生兒也不向你道。何故如是？若向你道，何處更有王老師？
道吾聞趙州來，吾取豹皮裩著，將吉嘹杖於三門下翹一足。州才到，吾便唱諾。州云：小心伏事著。吾又唱諾。
師云：有人見得此二人落處，不妨具眼；若不知落處，未具眼在。乃擊禪床一下，云：若也不會，打與三百。
德山小參示眾云：今夜不答話，有問話者三十棒。有僧出禮拜，德山便打。僧云：某甲話也未問，和尚為什麼打某甲？德山云：你是甚處人？僧云：新羅人。山云：未踏船舷，好與三十棒。
師云：時人盡道德山作家用得好，若與麼，還曾夢見麼？大愚道：德山被這僧一推，直得瓦解冰消。雖然如是，今日覓一個尊宿也大難得。
普眼菩薩入定，遍觀三千大千世界，覓普賢菩薩不見，未審普賢在什麼處。佛言：汝但於靜三昧中起一念，必見普賢在空中乘六牙白象。
師云：諸人者！且作麼會？普眼推倒世尊？世尊推倒普眼？你且道普賢在什麼處？
輝日流光勢，還曾結眾疑。吹毛橫宇宙，擬把卻施為。
瞥起和根去，擡眸早已遲。投機須得妙，何處覓牟尼？